MabThera®                                                                                                         Roche
rituximabe

Antineoplásico e Antirreumático
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nome do produto: MabThera
Nome genérico: rituximabe

APRESENTAÇÕES
Solução injetável para infusão intravenosa.
Caixas com 2 frascos de 10 mL (100 mg/10 mL)
Caixas com 1 frasco de 50 mL (500 mg/50 mL)

VIA INTRAVENOSA

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada frasco de 10 mL contém
Princípio ativo: rituximabe .......................................................................................... 100 mg
Cada frasco de 50 mL contém
Princípio ativo: rituximabe .......................................................................................... 500 mg
Excipientes: citrato de sódio, polissorbato 80, cloreto de sódio, ácido clorídrico, hidróxido de sódio e água para
injeção.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE
Solicitamos a gentileza de ler cuidadosamente as informações abaixo. Caso não esteja seguro a respeito de
determinado item, favor informar ao seu médico.

1.   PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

MabThera é usado no tratamento de algumas doenças onde os linfócitos B (células do sistema imunológico)
desempenham papel importante
MabThera pode ser usado sozinho (monoterapia) ou associado a outros quimioterápicos ou outros
medicamentos.

2.   COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

MabThera contém o ingrediente ativo rituximabe, um anticorpo produzido fora do corpo, que se liga a
receptores nos linfócitos B levando à destruição dessas células.
O crescimento anormal dos linfócitos B é responsável por doenças como o linfoma (tumor do tecido linfático) e
artrite reumatóide (AR) (doença crônica que agride principalmente as juntas, levando a deformidades e
incapacidade física). O tempo médio para saber se MabThera está sendo eficaz depende do tratamento
prescrito pelo médico, das características do seu organismo e da doença.

3.   QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use MabThera se você teve reação alérgica grave a esse medicamento, a algum componente do produto
ou a qualquer proteína de origem de roedor. Reações alérgicas graves costumam ser placas avermelhadas na
pele e sensação intensa de coceira e inchaço no rosto, lábios, boca ou garganta que causa dificuldade de engolir
ou respirar.

Este medicamento é contraindicado para uso por pacientes pediátricos.




                                                                                                                           1
4.   O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Informe seu médico se você tem alguma doença do coração, como angina (dor no peito), batimentos anormais
do coração, insuficiência cardíaca ou infarto do miocárdio.
Informe ao médico se você tem ou teve hepatite B e se estiver usando remédios para controlar a pressão arterial,
pois MabThera pode causar diminuição da pressão arterial durante a primeira infusão do medicamento. É
possível que o médico peça para suspender o uso desses medicamentos pelo menos 12 horas antes da
administração de MabThera. Informe seu médico se você é alérgico a outras medicações ou substâncias, a
alimentos, conservantes ou corantes.
Se você tem alguma doença pulmonar, a chance de ter problemas respiratórios durante a administração de
MabThera pode ser maior.
Durante o tratamento com MabThera, algumas vacinas não podem ser tomadas e outras poderão ser menos
eficazes. Avise seu médico, caso necessite de alguma vacina durante o tratamento.
Seu médico poderá recomendar tratamento preventivo para a síndrome de lise tumoral (alterações decorrentes
da destruição tumoral).
Seu médico poderá solicitar monitoramento da contagem de células sanguineas.
O tratamento com MabThera® não deve ser iniciado em pacientes com infecções graves ativas, por isso é
importante avisar seu médico caso você apresente sintomas que possam sugerir infecção, como febre, calafrios,
mal estar intenso ou tosse prolongada.

Pacientes pediátricos
A segurança e eficácia de MabThera em crianças ainda não foram estabelecidas.

Efeitos sobre a capacidade de dirigir e operar máquinas
Geralmente, pacientes que recebem MabThera não apresentam efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos
e/ou operar máquinas, mas MabThera pode causar tonturas em algumas pessoas. Porém, algumas medicações
usadas antes da infusão para evitar as reações infusionais podem causar sonolência (antialérgicos). Caso você
tenha dúvidas a respeito dos medicamentos usados antes da infusão, pergunte ao médico ou à enfermeira.

Gravidez e amamentação
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Informe ao médico a ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou no prazo de 12 meses depois do seu
término. Você deve utilizar métodos contraceptivos eficazes antes de receber MabThera, durante o tratamento
e por até 12 meses após seu término.

Não se sabe se MabThera® administrado à mãe passa para o leite materno. Porém, como a IgG (principal
anticorpo que combate doenças) da mãe passa para o leite, MabThera não deve ser administrado durante a
amamentação.

Informe ao médico se estiver amamentando.

Principais Interações medicamentosas
Antes de iniciar o tratamento, certifique-se de que seu médico tenha conhecimento de que você está tomando
outros medicamentos (incluindo aqueles que não foram prescritos por ele). Isso é importante, visto que o uso de
mais de um medicamento ao mesmo tempo poderá reforçar ou diminuir os efeitos dos medicamentos.

Em pacientes com Leucemia Linfóide Crônica, a coadministração com rituximabe não mostrou ter efeito na
farmacocinética de fludarabina ou ciclofosfamida, além disso, não houve efeito aparente de fludarabina e
ciclofosfamida sobre a farmacocinética do rituximabe.

O metotrexato não tem efeito sobre a ação de MabThera® em pacientes com AR. MabThera® não interage
com alimentos.

Durante o tratamento, você poderá apresentar alterações no exame de sangue, como diminuição de glóbulos
vermelhos, glóbulos brancos e plaquetas (células que auxiliam na coagulação) . Essas alterações costumam ser




                                                                                                              2
passageiras, e seu médico acompanhará os resultados. Pode ser necessário realizar         exames sanguíneos
regularmente para controle dessas alterações.

Até o momento, não há informações de que MabThera® possa causar doping. Em caso de dúvidas, consulte o
seu médico.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista, se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5.   ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

MabThera deve ser conservado sob refrigeração (entre 2 e 8 °C). Os frascos devem ser mantidos dentro da
caixa para proteger da luz. O profissional da saúde saberá como armazenar o medicamento depois de aberto.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

MabThera é um líquido claro, sem cor, estéril, sem conservantes e fornecido em frascos, que deve ser diluído
por um profissional da saúde antes de ser aplicado.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Descarte de medicamentos não utilizados e/ou com data de validade vencida
O descarte de medicamentos no meio ambiente deve ser minimizado. Os medicamentos não devem ser
descartados no esgoto, e o descarte em lixo doméstico deve ser evitado. Utilize o sistema de coleta local
estabelecido, se disponível.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6.   COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

O profissional da saúde saberá como preparar o medicamento.
Pré-medicação, consistindo de analgésico/antipirético (por exemplo, paracetamol), anti-histamínico (por
exemplo, difenidramina) e glicocorticóide deverá ser sempre administrada antes de cada infusão de
MabThera.
A solução de MabThera deverá ser diluída em soro e será administrada lentamente na circulação sanguínea,
por agulha ou cateter colocado em uma veia. Esse tipo de aplicação é conhecido como intravenosa e deverá ser
realizada por um profissional da saúde treinado e habilitado.
O médico prescreverá a dose e o esquema de tratamento que julgar mais adequados para você. A dose será
calculada de acordo com o seu peso e sua altura (superfície corpórea) se a indicação for linfoma ou leucemia
linfóide crônica, ou será administrado em duas doses fixas de 1.000 mg cada, com intervalo de 15 dias entre as
doses, se a indicação for artrite reumatóide.
A duração do tratamento com MabThera será estabelecida pelo médico, dependendo da doença, do seu
organismo e da resposta ao tratamento.
Caso você perca alguma das aplicações prescritas, seu médico deverá ser informado.
MabThera não pode ser administrado por via oral ou intramuscular.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7.   O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Seu médico saberá quando deverá ser aplicada a próxima dose de MabThera®.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico ou cirurgião-dentista.




                                                                                                            3
8.   QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Informe ao médico imediatamente, caso você não se sinta bem enquanto estiver recebendo MabThera.

Experiência advinda dos estudos clínicos em Onco-Hematologia
Dentro de cada grupo de frequência de reações adversas, estão listadas em ordem decrescente de severidade. As
frequências são definidas como muito comum  10%, comum > 1% e < 10% e incomum > 0,1% e < 1%.

MabThera em monoterapia / terapia de manutenção
As reações adversas foram relatadas durante até 12 meses após o tratamento em monoterapia e até 1 mês depois
do tratamento de manutenção com MabThera.

Tabela 1. Resumo das reações adversas ao medicamento relatadas em pacientes com linfoma folicular ou
de baixo grau recebendo MabThera em monoterapia (N = 356) ou MabThera como tratamento de
manutenção (N= 166) nos estudos clínicos
                         Muito comum             Comum                       Incomum
Classe de órgãos e
                         ( 10%)                  ( 1% - < 10%)               ( 0,1% - < 1%)
sistemas

Infecções e infestações    Infecções bacterianas,     Sepse (infecção geral
                           infecções virais           grave), pneumonia*,
                                                      infecção febril*, herpes-
                                                      zóster (infecção por vírus
                                                      que afeta comumente as
                                                      costas e/ou o peito e
                                                      provoca ardores, bolhas
                                                      na pele e dor), infecções
                                                      no trato respiratório*,
                                                      infecções fúngicas,
                                                      infecções de etiologia
                                                      (causa) desconhecida
Sangue e sistema           Neutropenia (redução de    Anemia (falta de glóbulos     Distúrbios de
Linfático                  um dos tipos de glóbulos   vermelhos no sangue, por      coagulação, anemia
                           brancos, responsável       falta de produção na          aplástica transitória
                           pelo combate às            medula óssea, por             (aplasia pura das células
                           bactérias), leucopenia     destruição ou                 vermelhas), anemia
                           (redução dos glóbulos      funcionamento inadequado      hemolítica, aumento de
                           brancos do sangue)         das hemácias existentes),     gânglios linfáticos
                                                      trombocitopenia (redução
                                                      das plaquetas que auxiliam
                                                      na coagulação do sangue)
Distúrbios do sistema      Edema linfático            Hipersensibilidade
imune                                                 (reações tipo alérgicas)

Distúrbios metabólicos e                              Hiperglicemia (aumento da
nutricionais                                          glicose ou do açúcar no
                                                      sangue), diminuição de
                                                      peso, edema periférico,
                                                      inchaço facial, aumento de
                                                      DHL, baixa concentração
                                                      de cálcio no sangue
Distúrbios psiquiátricos                                                            Depressão, nervosismo
Distúrbios do sistema                                 Parestesia (sensibilidade     Alteração do paladar
nervoso                                               alterada de uma região do
                                                      corpo, geralmente com
                                                      formigamento ou
                                                      dormência), hipoestesia
                                                      (perda ou diminuição de



                                                                                                                4
                                                        sensibilidade em
                                                        determinada região do
                                                        organismo), agitação,
                                                        insônia, vasodilatação,
                                                        tontura, ansiedade
Distúrbios oculares                                     Distúrbio do
                                                        lacrimejamento,
                                                        conjuntivite
Distúrbios do labirinto e                               Zumbido, dor de ouvido
ouvido
Distúrbios cardíacos                                    Infarto do miocárdio*,          Insuficiência ventricular
                                                        arritmia, fibrilação atrial-    esquerda (distúrbio da
                                                        (distúrbio da contração do      função ventricular
                                                        atrio)*, taquicardia            esquerda) *, taquicardia
                                                        (aumento da frequencia          supraventricular*,
                                                        cardíaca), distúrbio            taquicardia ventricular*
                                                        cardíaco*                       (arritmias com aumento
                                                                                        da frequencia cardíaca),
                                                                                        angina*, isquemia
                                                                                        miocárdica (diminuição
                                                                                        da irrigação do
                                                                                        miocárdio) *, bradicardia
                                                                                        (diminuição da
                                                                                        frequência cardíaca)
Distúrbios vasculares                                   Pressão alta, pressão baixa
                                                        ortostática, pressão baixa
Distúrbios respiratórios,                               Broncoespasmo                   Asma, bronquiolite
torácicos e mediastinais                                (diminuição do calibre dos      obliterante (diminuição
                                                        brônquios), doença              da fluxo aéreo
                                                        respiratória, dor no peito,     pulmonar), distúrbio
                                                        falta de ar, tosse, rinite      pulmonar, hipóxia (baixo
                                                                                        teor de oxigênio)
Distúrbios                  Náusea                      Vômito, diarreia, dor           Aumento do abdome
gastrintestinais                                        abdominal, dificuldade de
                                                        engolir, inflamação da
                                                        cavidade bucal,
                                                        dificuldade de digestão,
                                                        constipação, anorexia,
                                                        irritação da garganta
Distúrbios do tecido        Coceira, rash               Urticária (erupção cutânea,
subcutâneo e pele           (vermelhidão na pele)       acompanhada de coceira),
                                                        alopecia* (redução parcial
                                                        ou total de pelos ou
                                                        cabelos em uma
                                                        determinada área de pele),
                                                        sudorese (eliminação de
                                                        suor), suores noturnos
Distúrbios ósseos, do                                   Aumento da rigidez
tecido conectivo e                                      muscular, dores
musculoesquelético                                      musculares, dores nas
                                                        articulações, dor nas costas,
                                                        dor no pescoço, dores
Distúrbios gerais e no      Febre, calafrio, astenia    Dor tumoral, rubor, mal-        Dor no local da infusão
local da administração      (fraqueza), dor de cabeça   estar, resfriado
Investigações               Redução dos níveis de
                            IgG




                                                                                                                  5
Para cada termo, a frequência foi baseada em reações de todos os níveis (de leve a severa), com exceção de
expressões marcadas com " * ", para as quais a frequência foi baseada somente nas reações severas. Somente a
maior frequência observada em cada estudo é relatada.

MabThera em combinação com quimioterapia em Linfoma não Hodgkin (LNH) e Leucemia Linfóide
Crônica (LLC)

Tabela 2. Resumo de eventos adversos relatados em pacientes que receberam R-CHOP (MabThera
associado com ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina, prednisolona) em linfoma difuso de grandes
células B (N = 202), R-CHOP em linfoma folicular (N = 234) em R-CVP (MabThera associado com
ciclofosfamida, vincristina e prednisolona) em linfoma folicular (N = 162 ), R-FC em LLC previamente
não tratados (N=397) ou com recaída/refratária (N=274)

                                     Muito comum                           Comum
Classe de órgãos e sistemas
                                     ( 10%)                                ( 1% - < 10%)
Infecções e infestações              Bronquite                             Bronquite aguda, sinusite,
                                                                           hepatite B*
Distúrbios do sangue e sistema       Neutropenia febril (febre associada   Pancitopenia (redução de todas as
linfático                            a baixo número de neutrófilos),       células do sangue),
                                     trombocitopenia                       granulocitopenia (redução dos
                                                                           granulócitos do sangue)
Distúrbios do tecido subcutâneo e   Alopecia                               Distúrbios da pele
pele
Distúrbios gerais e do local de                                      Cansaço, tremores
administração
* Inclui as infecções primárias e reativações; frequência baseada no regime R-FC em LLC com
recaída/refratária
A frequência foi baseada somente em reações severas.
Apenas a maior frequência observada em qualquer estudo foi relatada.

Os seguintes termos foram relatados como eventos adversos, no entanto, foram relatados em uma incidência
semelhante (< 2% de diferença entre os grupos) ou menor no grupo de MabThera em comparação com os
grupos controle: hematotoxicidade (toxicidade sanguinea), infecção neutropênica (infecção associada a baixo
número de glóbulos brancos), infecção de trato urinário, choque séptico (falência circulatória aguda de causa
infecciosa), superinfecção do pulmão, infecção de implante, septicemia estafilocócica (infecção generalizada
causada por estafilococos), infecção de pulmão, rinorreia (coriza), edema pulmonar (acúmulo de líquido nos
pulmões), insuficiência cardíaca, distúrbio sensorial, trombose venosa (fechamento total ou parcial de uma veia
por um coágulo), mucosite (inflamação da mucosa) sem outros eventos, sintomas gripais, inchaço de membro
inferior, fração de ejeção anormal (quantidade de sangue que o coração consegue enviar para a circulação),
febre, deterioração de saúde física geral, queda, falência de múltiplos órgãos, trombose venosa profunda dos
membros (formação de coágulo sanguineo em uma veia profunda), hemocultura (exame para pesquisa de
bactérias no sangue) positiva, controle inadequado de diabetes mellitus.

Informações adicionais relacionadas a reações adversas graves a medicamentos selecionados
Reações relacionadas à infusão
Monoterapia, 4 semanas de tratamento
Pressão baixa, febre, calafrios, tremores, urticária, broncoespasmo, sensação de inchaço da língua ou garganta
(angioedema), náusea, fadiga, dor de cabeça, prurido, falta de ar, rinite, vômito, rubor e dor nos locais com
doença ocorreram em associação à infusão de MabThera como parte de um complexo de sintomas
relacionados à infusão. Alguns sintomas de síndrome de lise tumoral também foram observados. Esses sintomas
relacionados à infusão ocorreram na maioria dos pacientes durante a primeira infusão de MabThera. A
incidência de sintomas relacionados à infusão diminuiu de 77% (7% graus 3/4) com a primeira infusão para
aproximadamente 30% (2% graus 3/4) com a quarta infusão, e para 14% (nenhum evento graus 3/4) com a
oitava infusão.

Tratamento de manutenção (LNH) até 2 anos




                                                                                                               6
Sinais e sintomas não graves sugestivos de reação relacionada à infusão foram relatados em 41% dos pacientes
sob distúrbios gerais [principalmente astenia (sensação de fadiga e debilidade generalizada), febre, síndrome
gripal, dor] e em 7% dos pacientes para distúrbios do sistema imune [hipersensibilidade (reações tipo
alérgicas)]. Reações graves relacionadas à infusão ocorreram em menos de 1% dos pacientes.

Terapia em combinação (R-CVP em LNH; R-CHOP em linfoma difuso de grandes células B; R-FC em
Leucemia Linfóide Crônica)
Reações graves relacionadas à infusão ocorreram em aproximadamente 12% dos pacientes durante o primeiro
ciclo de tratamento com rituximabe em combinação com quimioterapia. A incidência de reações relacionadas à
infusão grave diminuiu para menos de 1% no oitavo ciclo de terapia. Os sinais e sintomas foram compatíveis
aos observados durante a monoterapia, mas também incluíram dificuldade de digestão, erupção cutânea, pressão
alta, taquicardia, sintomas de síndrome de lise tumoral (toxicidade causada pela destruição tumoral). As reações
adicionais relatadas, em casos isolados por ocasião da terapia com R-CHOP, foram infarto do miocárdio,
fibrilação atrial (distúrbio da contração do átrio), edema pulmonar e trombocitopenia aguda reversível.

Infecções
Monoterapia, 4 semanas de tratamento
MabThera induziu depleção de células B em 70 a 80% dos pacientes, porém, associou-se com diminuição do
nível sérico de imunoglobulinas (anticorpos) em apenas uma minoria de pacientes. Eventos infecciosos,
independentemente da causa, ocorreram em 30,3% de 356 pacientes: 18,8% dos pacientes apresentaram
infecções bacterianas, 10,4% infecções virais, 1,4% infecções fúngicas e 5,9% apresentaram infecções de
etiologia desconhecida. Infecções graves (graus 3/4), incluindo sepse, ocorreram em 3,9% dos pacientes, sendo
1,4% durante o período do tratamento e em 2,5% durante o acompanhamento.

Tratamento de manutenção (LNH) até 2 anos
A proporção de pacientes com infecções graus 1-4 foi de 25% no grupo em observação e 45% no grupo
MabThera, com infecções graus 3/4 em 3% dos pacientes em observação e 11% dos que recebiam
MabThera em tratamento de manutenção. As infecções relatadas em > 1% dos pacientes do braço
MabThera foram pneumonia (2%), infecções do trato respiratório (2%), infecções febris (1%) e herpes-zóster
(1%). Em uma grande proporção de infecções (todos os graus), o agente infeccioso não foi especificado nem
isolado, no entanto, quando o agente infeccioso foi especificado, os agentes causais mais frequentes foram
bactérias [observação 2%, MabThera 10%], vírus [observação 7%, MabThera 11%] e fungos [observação
2%, MabThera 4%]. Não houve toxicidade cumulativa em relação às infecções relatadas com o fim do
período de manutenção de 2 anos.
Dados de um estudo clinico apresentaram dois casos de Leucoencefalopatia Multifocal Progressiva (PML -
complicações neurológicas graves) fatais em pacientes com LNH que ocorreram após a progressão da doença e
retratamento.

Terapia em combinação (R-CVP em LNH; R-CHOP em linfoma difuso de grandes células B; R-FC em
Leucemia Linfóide Crônica)
No estudo R-CVP, as infecções mais comuns foram das vias respiratórias superiores, relatadas por 12,3% dos
pacientes em R-CVP; a mais comum dessas infecções foi nasofaringite. Infecções severas foram relatadas em
4,3% dos pacientes recebendo R-CVP. Nenhuma infecção potencialmente fatal foi relatada durante o estudo.
No estudo MabThera + CHOP, a incidência global de infecções graus 2 a 4 foi de 45,5% no grupo
MabThera + CHOP. As infecções fúngicas graus 2 a 4 foram mais frequentes no grupo MabThera + CHOP
(4,5% versus 2,6% no grupo CHOP); essa diferença foi devida à maior incidência de infecções localizadas por
Candida durante o período de tratamento. A incidência de herpes-zóster (infecção por vírus que afeta
comumente as costas e/ou o peito e provoca ardores, bolhas na pele e dor) graus 2 a 4, incluindo herpes-zóster
oftálmico, foi maior no grupo MabThera + CHOP (4,5% versus 1,5% no grupo CHOP) com 7 casos de um
total de 9 no grupo MabThera + CHOP ocorrendo durante a fase de tratamento. A proporção de pacientes
com infecções graus 2 a 4 e/ou de neutropenia febril foi de 55,4% no grupo MabThera + CHOP.
Neutropenia febril (isto é, sem infecção concomitante documentada) foi relatada somente durante o período de
tratamento em 20,8% no grupo MabThera + CHOP.
Em pacientes com LLC, a incidência global de infecções graus 3 ou 4 durante o tratamento e por 28 dias após o
final do tratamento foi comparável entre os grupos de tratamento, tanto na primeira linha (18% R-FC, 17% FC)
como na LLC recaída/refratária (19% R-FC, 18% FC). A incidência de eventos adversos graus 3 ou 4 em
pacienes com infecção por hepatite B (infecção primária e reativação) foi de 2% de R-FC.




                                                                                                              7
Eventos hematológicos
Monoterapia de 4 semanas
Neutropenia severa foi relatada em 4,2% dos pacientes, anemia severa foi relatada em 1,1% dos pacientes, e
trombocitopenia severa foi relatada em 1,7% dos pacientes. Foi relatada uma única ocorrência de anemia
aplástica transitória (aplasia pura das células vermelhas) e 2 ocorrências de anemia hemolítica (anemia causada
pela destruição de células vermelhas) depois do tratamento com MabThera.

Tratamento de manutenção (LNH) até 2 anos
Leucopenia (redução dos glóbulos brancos do sangue) (todos os graus) ocorreu em 29% dos pacientes no grupo
de MabThera; neutropenia foi relatada em 23% dos pacientes no grupo de MabThera. Houve uma maior
incidência de leucopenia graus 3-4 [observação 2%, MabThera 5%] e neutropenia [observação 4%,
MabThera 10%] no grupo de MabThera comparado com o grupo observação. A incidência de
trombocitopenia graus 3-4 [MabThera < 1%] foi baixa. Levou 12 meses ou mais para os níveis de células B
retornarem aos valores normais em aproximadamente metade dos pacientes com dados disponíveis sobre a
recuperação das células B após o final do tratamento de indução de MabThera.

Terapia combinada (R-CVP em LNH; R-CHOP em linfoma difuso de grandes células B; R-FC em Leucemia
Linfóide Crônica)
No estudo de R-CVP, a incidência de neutropenia foi 24% dos pacientes em R-CVP. Esses achados
laboratoriais foram relatados como eventos adversos e resultaram em intervenção médica em 3,1% dos
pacientes em R-CVP. A maior incidência de neutropenia no grupo R-CVP não se associou a maior incidência
de infecções e infestações. No estudo R-CHOP, a incidência de neutropenia severa foi 97% no grupo R-CHOP.
Em pacientes com LLC não tratados previamente, neutropenia graus 3/4 foi relatado como um evento adverso
em 30% dos pacientes no braço R-FC. Em pacientes com LLC recaída/refratária, a incidência de eventos
adversos como neutropenia grau 3/4 foi levemente superior no braço R-FC (42% R-FC).
Leucopenia (redução dos glóbulos brancos do sangue) severa (graus 3/4): no estudo R-CHOP, a incidência de
leucopenia grave foi 88% no grupo R-CHOP. Em primeira linha de LLC, pacientes recebendo R-FC
apresentaram mais eventos adversos como leucopenia (23%) graus 3/4 comparado com pacientes recebendo FC
(12%). Em pacientes com LLC com recaída/refratária, a incidência global de leucopenia graus 3/4 foi
comparável entre os braços do tratamento (4% R-FC, 3% FC).

No estudo R-CVP, a incidência de anemia foi 0,6% no grupo R-CVP. A incidência de trombocitopenia foi
1,2% no grupo R-CVP. No estudo R-CHOP, a incidência de anemia foi de 14% no braço R-CHOP. A
incidência de trombocitopenia foi de 15% no braço R-CHOP. O tempo até a recuperação de todas as
anormalidades hematológicas foi comparável nos dois grupos de tratamento. No estudo de LLC de primeira
linha, anemia grau 3/4 foi relatada em 4% dos pacientes tratados com R-FC, e trombocitopenia grau 3/4 foi
relatada em 7% dos pacientes do grupo R-FC. No estudo de LLC recaída/refratária, eventos adversos como
anemia graus 3/4 foram relatados em 12% dos pacientes tratados com R-FC e trombocitopenia grau 3/4 foi
relatado em 11% dos pacientes no grupo R-FC.


Eventos cardiovasculares
Monoterapia, 4 semanas de tratamento
Eventos cardiovasculares foram relatados em 18,8% dos pacientes durante o período de tratamento. Os eventos
relatados mais frequentemente foram pressão baixa e pressão alta. Dois pacientes (0,6%) apresentaram arritmias
(alteração da frequência dos batimentos cardíacos) graus 3 ou 4 [incluindo taquicardia ventricular e
supraventricular (arritmias com aumento da frequencia cardíaca)] durante a infusão de MabThera; um
paciente com história de infarto do miocárdio apresentou angina pectoris (dor toráxica), evoluindo para infarto
do miocárdio quatro dias depois.

Tratamento de manutenção (LNH) até 2 anos
A incidência de distúrbios cardíacos graus 3-4 foram comparáveis entre os 2 grupos de tratamento [observação
4%, MabThera 5%]. Eventos cardíacos foram relatados como eventos adversos graves em < 1% dos pacientes
em observação e em 3% dos pacientes com MabThera: fibrilação atrial (1%), infarto do miocárdio (1%),
insuficiência ventricular esquerda (< 1%), isquemia miocárdica (< 1%).




                                                                                                             8
Terapia combinada (R-CVP em LNH; R-CHOP em linfoma difuso de grandes células B; R-FC em Leucemia
Linfóide Crônica)
No estudo R-CVP, a incidência global de distúrbios cardíacos na população de segurança foi baixa (4% R-CVP,
5% CVP), não houve diferenças relevantes entre os grupos de tratamento. No estudo R-CHOP, a incidência de
arritmias cardíacas (alteração da frequência dos batimentos cardíacos) graus 3 e 4, predominantemente arritmias
supraventriculares (arritmias com aumento da frequencia cardíaca), como taquicardia (aumento da frequência
cardíaca) e flutter/fibrilação atrial (disturbios da contração do átrio), foi maior no grupo R-CHOP (14 pacientes,
6,9%) quando comparado ao grupo CHOP (3 pacientes, 1,5%). Todas essas arritmias ocorreram durante a
infusão de MabThera ou estavam associadas com condições predisponentes, como febre, infecção, infarto
agudo do miocárdio ou doença respiratória e cardiovascular preexistentes. Não houve diferença entre os grupos
R-CHOP e CHOP quanto à incidência de outros eventos cardíacos graus 3 e 4, incluindo insuficiência cardíaca,
miocardiopatia e manifestações de doença coronariana.
Em LLC, a incidência global de distúrbios cardíacos de grau 3 ou 4 foi baixa, tanto na primeira linha do estudo
(4% R-FC, FC 3%) como no estudo com pacientes portadores de LLC recaída/refratária (4% R-FC, 4% FC).

Níveis de IgG (imunoglobulina ou anticorpos do tipo G)
Tratamento de manutenção (LNH) até 2 anos
Após o tratamento de indução, os níveis medianos de IgG permaneceram abaixo do Limite Inferior da
Normalidade (LIN) (< 7g/L) em ambos os grupos, em observação e com MabThera. No grupo em
observação, os níveis medianos de IgG aumentaram subsequentemente acima do LIN, mas permaneceram
constantes durante o tratamento com MabThera. A proporção de pacientes com níveis de IgG abaixo do LIN
foi de cerca de 60% no grupo MabThera ao longo do período de 2 anos de tratamento, enquanto diminuiu no
grupo observação (36% após 2 anos).

Eventos neurológicos
Terapia combinada (R-CVP em LNH; R-CHOP em linfoma difuso de grandes células B; R-FC em Leucemia
Linfóide Crônica)
Durante o período de tratamento, quatro pacientes (2%) no grupo MabThera + CHOP, todos com fatores de
risco cardiovascular, apresentaram acidente vascular cerebral tromboembólico (derrame cerebral) durante o
primeiro ciclo de tratamento. Não foi observada diferença entre os grupos de tratamento quanto à incidência de
outros eventos tromboembólicos. Em contraste, três pacientes (1,5%) apresentaram eventos vasculares cerebrais
no grupo CHOP que ocorreram durante o período de acompanhamento.
Em LLC, a incidência global de eventos adversos do sistema nervoso de grau 3 ou 4 foi baixa, tanto na
primeira linha do estudo (4% R-FC, FC 4%) como no estudo em pacientes com LLC recaída/refratária (3% R-
FC, 3% FC).

Subpopulações
Monoterapia, 4 semanas de tratamento
Pacientes idosos (> 65 anos): a incidência de qualquer evento adverso relacionado à droga e de eventos
adversos graus 3 e 4 relacionados foi similar em pacientes idosos (n = 94) e jovens (n = 237), sendo 88,3%
versus 92% para qualquer evento relacionado à droga e 16,0% versus 18,1% para eventos graus 3 e 4
relacionados.
Terapia em combinação
Pacientes idosos (> 65 anos): a incidência de eventos adversos do sistema sanguíneo e linfático graus 3/4 foi
maior nos pacientes idosos (> 65 anos) comparado com pacientes mais jovens previamente não tratados ou com
LLC recaída ou refratária.

Doença "bulky" (tumores sólidos): pacientes com doença "bulky" (doença volumosa) (n = 39) apresentaram
maior incidência de eventos adversos graus 3 e 4 relacionados que pacientes sem doença "bulky" (n = 195)
(25,6% versus 15,4%). A incidência de qualquer evento adverso relacionado foi semelhante nos dois grupos
(92,3% em doença "bulky" versus 89,2% em doença "não-bulky").

Retratamento com monoterapia: o percentual de pacientes que relatou qualquer evento adverso relacionado à
droga e eventos adversos graus 3 e 4 relacionados recebendo retratamento (n = 60) com ciclos subsequentes de
MabThera foi similar ao percentual de pacientes relatando qualquer um desses mesmos eventos com a
exposição inicial (n = 203) (95,0% versus 89,7% para qualquer evento relacionado e 13,3% versus 14,8% para
eventos graus 3 e 4 relacionados).




                                                                                                                9
Experiência originada dos estudos clínicos em artrite reumatoide
O perfil de segurança de MabThera® em AR moderada a severa está resumido a seguir.
As reações adversas apresentadas na Tabela 3 provêm de quatro estudos clínicos em AR. As populações que
receberam MabThera foram diferentes entre os estudos, variando desde pacientes com AR ativa inicial, sem
uso prévio de MTX, até respondedores inadequados a MTX (MTX-IR) e a terapias anti-TNF (TNF-IR).
As reações adversas da Tabela 3 ocorreram pelo menos 2% dos pacientes e com diferença de pelo menos 2% vs
o braço controle, e são apresentadas independentemente da dose. As frequências na Tabela 3 e a nota de rodapé
correspondente são definidas como muito comum ( 10%), comum (> 1% e < 10%) e incomum (> 0,1% e <
1%).

Tabela 3. RAMs em pacientes com AR dentro do período controlado dos estudos clínicos

Classe de Sistema ou Órgão           Muito Comuns                          Comuns
Infecções e infestações              Infecção de VAS* (vias aéreas         Bronquite, sinusite, gastrenterite
                                     superiores), ITU (infecção do trato   (infecção do sistema
                                     urinário)                             gastrintestinal), tinha do pé
Distúrbios do sistema                Reações relacionadas à infusão        *IRR: hipertensão, náuseas,
imunológico/distúrbios gerais e                                            erupção, febre, prurido, urticária,
condições local de aplicação                                               irritação de garganta, onda de
                                                                           calor, pressão baixa, rinite,
                                                                           calafrios, taquicardia, fadiga, dor
                                                                           em orofaringe, edema periférico,
                                                                           eritema (coloração avermelhada da
                                                                           pele)
Distúrbios metabólicos e                                                   Hipercolesterolemia (nível de
nutricionais                                                               colesterol no sangue acima do
                                                                           normal)
Distúrbios do sistema nervoso        Cefaleia                              Parestesia, enxaqueca, tontura,
                                                                           Ciatalgia (dor no ciático)
Distúrbios de pele e tecido                                                Alopecia
subcutâneo
Distúrbios psiquiátricos                                                     Depressão, ansiedade
Distúrbios gastrintestinais                                                  Dificuldade de digestão, diarreia,
                                                                             refluxo gastroesofágico, ulceração
                                                                             oral, Dor em abdome superior
Distúrbios musculoesqueléticos e                                             Dores nas articulações/Dor
de tecido conectivo                                                          musculoesquelética, osteoartrite
                                                                             (doença degenerativa das
                                                                             articulações), bursite (inflamação
                                                                             de articulações).
 Esta tabela inclui todos os eventos com uma diferença de incidência de 2% ou mais para MabThera® vs
placebo.
*Outros eventos clinicamente significativos, raramente associados à infusão: inchaço generalizado,
broncoespasmo, chiado, inchaço de laringe, edema angioneurótico (edemas linfáticos), coceira generalizada,
anafilaxia, reação anafilactoide (reações que lembram anafilaxia, porém com mecanismo diferente, que podem
cursar com inchaços, reações cutâneas, coceira, dificuldade para respirar, dores abdominais e choque).

Múltiplos cursos:
Múltiplos cursos de tratamento estão associados a perfil de eventos adversos similar ao observado após a
primeira exposição. O perfil de segurança melhorou com os cursos subsequentes, com redução nas IRR,
exacerbações da AR e infecções, todas mais frequentes nos primeiros 6 meses de tratamento.

Reações agudas relacionadas à infusão (IRR)
Sinais e sintomas sugerindo uma reação infusional aguda (náusea, coceira, febre, urticária/erupção, calafrios,
febre, tremores, espirro, edema angioneurótico (edemas linfáticos), irritação da garganta, tosse e
broncoespasmo, associados ou não à pressão baixa ou pressão alta) foram observados em 79/540 (15%) dos




                                                                                                            10
pacientes após a primeira exposição ao MabThera®. A pré-medicação com glicocorticóide IV reduziu
significativamente a incidência e severidade destes eventos.

Infecções
A porcentagem total de infecção foi de, aproximadamente, 97 por 100 paciente/ano em pacientes tratados com
MabThera®. As infecções foram predominantemente leves a moderadas e, em sua maioria, foram infecções de
vias aéreas superiores e do trato urinário. A porcentagem de infecções graves foi de 4 por 100 pacientes/ano,
algumas das quais fatais. Além das reações adversas da Tabela 3, eventos clinicamente graves incluem
pneumonia (1,9%).

Doenças malignas
A incidência de doenças malignas após exposição a MabThera, nos estudos clínicos, (0,8 por 100
pessoas/ano) encontra-se dentro do intervalo esperado para uma população equiparada em idade e sexo.

Experiência pós-comercialização

Linfoma não Hodgkin e Leucemia Linfóide Crônica
As frequências relatadas nesta seção (raro, muito raro) são baseadas na exposição de comercialização estimada
e em grande parte dos dados derivados de relatos espontâneos.

Outros casos de eventos graves relacionados à infusão foram relatados durante o uso pós-marketing de
MabThera.

Como parte de uma contínua vigilância pós-marketing da segurança de MabThera, as seguintes reações
adversas graves foram observadas:

Sistema cardiovascular: foram observados eventos cardíacos graves, incluindo insuficiência cardíaca e infarto
do miocárdio, principalmente em pacientes com doenças cardíacas prévias e/ou quimioterapia cardiotóxica
(quimioterapia com toxicidade para o coração) e mais associados com reações relacionadas à infusão.
Vasculites (inflamação de um vaso sanguíneo), predominantemente cutâneas (na pele), como vasculites
leucocitoclásticas (inflamação de vasos senguineos), têm sido relatadas muito raramente.

Sistema respiratório: insuficiência/falência respiratória, infiltrados pulmonares no caso de reações relacionadas
à infusão. Além dos eventos pulmonares associados à infusão, como pneumopatia intersticial, foram reportados
alguns eventos adversos pulmonares com evolução fatal.

Sangue e sistema linfático: casos de trombocitopenia (redução das plaquetas que auxiliam na coagulação do
sangue) reversível aguda relacionados à infusão têm sido relatados.

Pele e anexos: foram relatadas raramente reações bolhosas graves de pele, inclusive com casos fatais de
necrólise epidérmica tóxica (lesão severa da pele).

Sistema nervoso: foram relatados casos de síndrome da encefalopatia posterior reversível (SEPR)/síndrome da
leucoencefalopatia posterior reversível (SLPR). Sinais e sintomas incluíram distúrbios visuais, dor de cabeça,
convulsões e alteração do saúde mental associada ou não à pressão alta. Um diagnóstico de SEPR/SLPR deve
ser confirmado através de neuroimagem. Os casos relatados tiveram fatores de risco reconhecidos para
SEPR/SLPR, incluindo doenças de base, pressão alta, terapêutica imunossupressora e/ou quimioterapia.

Casos de comprometimento de pares cranianos (nervos cranianos), acompanhado ou não de neuropatia
periférica (lesão nervosa periférica), foram relatados raramente. Alguns sinais e sintomas relativos a pares
cranianos, tais como perda visual, auditiva ou de outro sentido e paralisia facial, ocorreram em momentos
diversos e até alguns meses após terapia com MabThera.

Corpo como um todo: reações semelhantes à doença do soro (doença com comprometimento sanguineo) foram
relatadas raramente.




                                                                                                              11
Infecções e infestações: foram reportados casos de reativação de hepatite B (inflamação do fígado causada pelo
vírus da hepatite B), sendo a maioria relacionada a indivíduos recebendo MabThera associado à
quimioterapia citotóxica (quimioterapia destruição direta de células tumorais).
Casos de reativação de hepatite B foram relatados em artrite reumatóide.

Outras infecções virais graves, tanto novas quanto reativações ou exacerbações, algumas das quais fatais, foram
relatadas durante tratamento com rituximabe. A maioria dos pacientes havia recebido MabThera em
combinação com quimioterapia ou como parte de um transplante de células-tronco hematopoiéticas. Exemplos
dessas infecções virais graves são infecções causadas pelos herpesvírus [citomegalovírus (CMV), vírus varicela
zóster e herpes simples], vírus JC (leucoencefalopatia multifocal progressiva ­ LMP, complicações
neurológicas graves) e vírus da hepatite C.

A progressão do sarcoma de Kaposi (tipo de tumor de tecido conjuntivo) foi observada em pacientes expostos a
rituximabe com sarcoma de Kaposi preexistente. Esses casos ocorreram em indicações não aprovadas, e a
maioria dos pacientes era HIV positiva.

Sistema gastrointestinal: Perfuração gastrointestinal, em alguns casos levando à morte, foi observada em
pacientes recebendo rituximabe em combinação com quimioterapia para linfoma não Hodgkin.

Artrite reumatóide
Além das reações adversas observadas nos estudos clínicos de rituximabe em AR, casos de LMP, reações tipo
doença do soro (doença com comprometimento sanguineo) e reativação da hepatite B foram relatados durante
experiência pós-comercialização. Reações graves relacionadas à infusão com evolução fatal também foram
relatadas.

Alterações laboratoriais

Linfoma não Hodgkin
Sangue e sistema linfático: casos de pancitopenia foram raramente relatados. Neutropenia: raramente o
aparecimento de neutropenia ocorreu mais de quatro semanas após a última infusão de MabThera.

Pós-comercialização: em estudos de MabThera em pacientes com macroglobulinemia de Waldenstrom
(anomalia dos glóbulos brancos com produção aumentada de anticorpos), foram observados aumentos
transitórios nos níveis séricos de IgM (imunoglobulina ou anticorpos do tipo M) após o início do tratamento, os
quais poderiam estar associados com hiperviscosidade e sintomas correlatos. O aumento transitório da IgM no
geral retornou aos níveis basais dentro de 4 meses.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país, e, embora as
pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente,
podem ocorrer reações adversas imprevisíveis ou desconhecidas. Nesse caso, informe seu médico.

9.   O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
     DESTE MEDICAMENTO?

Não há experiência com superdosagem advinda dos estudos clínicos em pessoas. Como MabThera é
administrado sob supervisão médica, é pouco provável que você receba mais medicação que o prescrito.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

MS - 1.0100.0548
Farm. Resp.: Guilherme N. Ferreira - CRF-RJ nº 4288

Fabricado na Suíça por F. Hoffmann-La Roche Ltd., Basileia



                                                                                                            12
Embalado por: F. Hoffmann-La Roche Ltd., Kaiseraugst, Suíça
ou
Fabricado para F.Hoffman-La Roche Ltd, Basiléia, Suíça
por Roche Diagnostics GmbH, Mannheim, Alemanha

Registrado, importado e distribuído no Brasil por:
Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos S.A.
Est. dos Bandeirantes, 2020 - CEP 22775-109 - Rio de Janeiro/RJ
CNPJ: 33.009.945/0023-39

                                                                  R
Serviço Gratuito de Informações ­ 0800 7720 289
www.roche.com.br

USO RESTRITO A HOSPITAIS

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 30/05/2011.


CDS 16.0B_Pac




                                                                  13
