                                                LONIUM
                                                brometo de otilônio




APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de 40 mg. Caixas com 30 e 60 comprimidos.


USO ORAL
USO ADULTO


COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:                                                40 mg
brometo de otilônio ................................................................ 40 mg
Excipientes* qsp ..................................................................... 1 comprimido
*Excipientes: Celulose microcristalina, lactose, fosfato de cálcio tribásico, croscarmelose
sódica, estearato de magnésio, dióxido de silício coloidal, hidroxipropilmetilcelulose,
polietilenoglicol, dióxido titânio.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


1.     PARA QUE ESTE MEDICAENTO É INDICADO?


LONIUM, cujo princípio ativo é o brometo de otilônio, é um antiespasmódico indicado para o
tratamento sintomático da dor, do desconforto, da distensão abdominal e de outros transtornos
funcionais do trato gastrointestinal, tal como na Síndrome do Intestino Irritável. Também está
indicado no preparo prévio a exames por imagem do trato gastrointestinal distal.


2.     COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?


LONIUM, cujo princípio ativo é o brometo de otilônio, é usado no tratamento da Síndrome do
Intestino Irritável e no alívio dos espasmos da musculatura lisa do trato gastrointestinal.
O brometo de otilônio é um potente agente antiespasmódico, com ação local e de baixa
absorção sistêmica.
O brometo de otilônio, quando administrado por via oral (40 mg), é pouco absorvido,
apresentando pico da concentração plasmática após 2 horas. A baixa absorção sistêmica do
brometo de otilônio também foi observada quando utilizado em altas doses, observando-se
pico da concentração plasmática após 1 hora, sendo que, após 4 horas, a concentração da droga
no plasma era indetectável.


3.   QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?


Nos casos de hipersensibilidade ao brometo de otilônio ou aos componentes da formulação do
produto.


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica
ou do cirurgião-dentista.


4.   O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?


O brometo de otilônio deve ser utilizado com precaução em pacientes com glaucoma,
hipertrofia prostática benigna e estenose pilórica.


Gravidez
Dados apresentados mostraram que o brometo de otilônio não causou anormalidades
teratogênicas ou mutações nos fetos de ratos e coelhos. Entretanto, não há estudos adequados e
bem controlados sobre a segurança do uso do brometo de otilônio em mulheres grávidas.
Como os estudos em animais nem sempre reproduzem a resposta em humanos, não se
recomenda a administração de LONIUM durante a gravidez, exceto sob supervisão médica.


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica
ou do cirurgião-dentista.


Amamentação
O uso durante a amamentação deve ser limitado, porém, se necessário, deve ser realizado sob
acompanhamento médico.


Geriatria
As doses e cuidados para pacientes idosos são as mesmas recomendadas para os adultos,
devendo ter o acompanhamento médico.


Interações medicamentosas
Até o momento, não foram identificados relatos de interações medicamentosas com o brometo
de otilônio.


Interferência em exames laboratoriais
Não há relato de interferência do brometo de otilônio em exames laboratoriais.


Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua
saúde.


5.   ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
     MEDICAMENTO?


LONIUM deve ser armazenado em temperatura ambiente (entre 15ºC e 30ºC), ao abrigo da
umidade e protegido da luz.
O prazo de validade do medicamento é de 24 meses a partir da data de fabricação.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.


Os comprimidos de LONIUM (brometo de otilônio) são circulares e de cor branca.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.


Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no
prazo de validade, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.


Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6.   COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?


O produto LONIUM é apresentado na forma de comprimidos revestidos de 40 mg.
O produto é de uso oral.


Tratamento Sintomático da Síndrome do intestino Irritável
Adultos: A posologia recomendada do brometo de otilônio de acordo com os estudos clínicos
é de 1 comprimido de 40 mg 3 vezes ao dia antes das refeições (antes do café da manhã,
almoço e jantar). Portanto, pode-se recomendar um intervalo de aproximadamente 8 horas
para administração do brometo de otilônio , nos 3 períodos (manhã, tarde e noite) desde que
seja realizado antes das 3 principais refeições.
A dose inicial e de manutenção é de 1 comprimido de 40mg 3x ao dia (intervalo de
aproximadamente 8 horas, desde que seja administrado antes das 3 principais refeições do dia)
com duração de 15 semanas de tratamento.


Preparo Prévio a Exames
Esofagogastroduodenoscopia: A posologia recomendada do brometo de otilônio é de um
comprimido (40mg) na noite anterior ao exame e um comprimido (40mg) na manhã do exame.


Pacientes Idosos
As doses e cuidados para pacientes idosos são as mesmas recomendadas para os adultos,
devendo ter o acompanhamento médico.


Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não pode ser partido ou mastigado.


7.   O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
     MEDICAMENTO?


Caso você se esqueça de tomar LONIUM (brometo de otilônio) no horário estabelecido pelo
seu médico, tome-o assim que lembrar. Entretanto, se já estiver perto do horário de tomar a
próxima dose, pule a dose esquecida e tome a próxima, continuando normalmente o esquema
de doses recomendado pelo seu médico. Neste caso, não tome o medicamento em dobro para
compensar doses esquecidas.


Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista.


8.   QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
O brometo de otilônio apresenta um perfil favorável com relação aos efeitos adversos, além de
não apresentar efeitos semelhantes aos da atropina.
Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
palpitação, dor de cabeça e tontura, desconforto abdominal, náusea e vômito, retenção urinária,
aumento do diâmetro das pupilas sem interferir com a visão.


Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço
de atendimento.


ATENÇÃO: Este produto é um novo medicamento e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente,
podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Neste caso, informe seu
médico ou cirurgião-dentista.


9.   O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
     INDICADA DESTE MEDICAMENTO?


A absorção do brometo de otilônio é muito escassa, a porção absorvida é metabolizada e
eliminada pela bile e urina. Grande quantidade da droga administrada é excretada inalterada
pelas fezes em 48 horas. Estas características do brometo de otilônio fazem com que seja
considerado um medicamento seguro sendo que alguns efeitos adversos resultantes da
administração de doses altas de brometo de otilônio foram relatados, de modo raro e ocasional.


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722
6001, se você precisar de mais informações.


DIZERES LEGAIS
Reg. MS nº 1.0118.0593
Farmacêutica Responsável: Renata Maurano Oetterer Rocha - CRF SP nº 52341


APSEN FARMACÊUTICA S/A
Rua La Paz, nº 37/67 - São Paulo ­ SP
CNPJ 62.462.015/0001-29
INDÚSTRIA BRASILEIRA
Centro de Atendimento ao Consumidor: 0800 16 5678


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
