BULA RDC 47/09 ­ BULA DO PACIENTE




IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
                                                                              comprimidos revestidos


Nomenclatura botânica oficial: Glycine max (L.) Merr.
Nome popular: Soja
Família: Leguminosae
Parte da planta utilizada: Semente




APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos contendo 125 mg de extrato seco de Glycine max (L.) Merr. 40% em
embalagem com 28 comprimidos.


USO ORAL

USO ADULTO


COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
Extrato Seco de Glycine max (L.) Merr. 40% .............................................. 125mg*.
*Equivalente a 50 mg de isoflavonas totais.


Excipientes: celulose microcristalina, croscarmelose sódica, dióxido de silício coloidal,
estearato de magnésio, hipromelose e macrogol.




INFORMAÇÕES AO PACIENTE


PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Soyfit* é um medicamento indicado para auxiliar o organismo a reduzir a frequência e a
intensidade dos sintomas da menopausa, entre os quais a sensação de calor no corpo e no
rosto, também chamados de fogachos.
COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Soyfit* é um medicamento fitoterápico, derivado da soja, que possui as isoflavonas como
componentes ativos.
A ação de Soyfit* sobre os sintomas climatéricos deve-se à semelhança das isoflavonas
com o estrogênio natural, exercendo assim, atividade estrogênica que causa a diminuição
dos fogachos, entre outras manifestações.
O tempo médio para o início da ação do medicamento sobre os sintomas do climatério é de 6
semanas após o início do tratamento.


QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contraindicado para uso por pessoas alérgicas à soja ou a
quaisquer componentes da fórmula.
Este medicamento é contraindicado para uso por crianças.


O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica ou do cirurgião-dentista. O medicamento não deve ser utilizado durante a
lactação.


Interações Medicamentosas
Não utilize este medicamento quando estiver utilizando também contraceptivos ou outros
hormônios femininos ou ainda produtos diversos com potencial ação estrogênica.
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu profissional de saúde todas as plantas
medicinais e fitoterápicos que estiver tomando. Pacientes alérgicas ao amendoim não devem
tomar este medicamento. Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se
descontinuar o uso e consultar o médico. O uso de medicamentos que alteram a flora
intestinal, como os antibióticos, podem interferir sobre o metabolismo das isoflavonas. São
enzimas produzidas pelos microrganismos do trato intestinal que hidrolisam as isoflavonas
conjugadas para a formação de isoflavonas agliconas ativas. A proteína da soja pode reduzir
a absorção de levotiroxina no trato digestivo, portanto não se devem tomar os dois
medicamentos ao mesmo tempo, deve-se aguardar 2 horas entre uma e outra tomada. A
genisteina e daidzeina podem bloquear a tireoide peroxidase e inibir a síntese de tiroxina.
Pode ocorrer hipotireoidismo durante tratamentos prolongados. Interações podem ocorrer
entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas plantas medicinais quando
administradas ao mesmo tempo.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a
sua saúde.


ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Soyfit* em temperatura ambiente (entre 15ºC e 30ºC).
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.


Aspecto Físico
Comprimido bege de formato oblongo com manchas de cor castanha.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de
validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tome 1 comprimido ao dia, por via oral, com um pouco de água. A dose pode ser aumentada
a critério médico.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a
duração do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu
médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se você se esquecer de tomar uma dose deste medicamento, você deve tomá-la assim que
se lembrar. Não tome o dobro da dose para compensar a dose esquecida.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista.


QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Soyfit* pode causar reações gastrintestinais como constipação, inchaço, flatulência,
náuseas, vômitos e diarreia. Prolongamento do ciclo menstrual pode ocorrer em mulheres
pré-menopausadas. Quadros asmáticos também foram raramente relatados.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu
serviço de atendimento.


Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham
indicado    eficácia   e segurança    aceitáveis,   mesmo que indicado   e   utilizado
corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos.
Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista.


O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Procure orientação médica na eventualidade de ingestão de doses muito acima das
preconizadas.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para
0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS
MS - 1.1236.3385
Farm. Resp.: Marcos R. Pereira - CRF/SP n° 12.304


Registrado por:
JANSSEN-CILAG FARMACÊUTICA LTDA.
Rua Gerivatiba, 207, São Paulo ­ SP
CNPJ 51.780.468/0001-87


Fabricado por:
Janssen-Cilag Farmacêutica Ltda.
Rodovia Presidente Dutra, km 154
São José dos Campos ­ SP
CNPJ 51.780.468/0002-68


Indústria Brasileira
*Marca de Indústria e Comércio


SAC 0800 7011851
www.janssen-cilag.com.br
Venda sob prescrição médica.
