Tamiflu®                                                                                     Roche
fosfato de oseltamivir

Antivirótico

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nome do produto: Tamiflu®
Nome genérico: fosfato de oseltamivir

APRESENTAÇÕES
Cápsulas de 30 mg, 45 mg ou 75 mg, em caixa com 10 cápsulas.

VIA ORAL

USO ADULTO E USO PEDIÁTRICO ACIMA DE 1 ANO.

COMPOSIÇÃO
Cápsulas de 30 mg
Princípio ativo: cada cápsula contém 39,40 mg de fosfato de oseltamivir, equivalente a 30 mg de
oseltamivir.
Cápsulas de 45 mg
Princípio ativo: cada cápsula contém 59,10 mg de fosfato de oseltamivir, equivalente a 45 mg de
oseltamivir.
Cápsulas de 75 mg
Princípio ativo: cada cápsula contém 98,5 mg de fosfato de oseltamivir, equivalente a 75 mg de oseltamivir.

Excipientes: amido pré-gelatinizado, polivinilpirrolidona, croscarmelose sódica, estearil fumarato de sódio e
talco.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE
Solicitamos a gentileza de ler cuidadosamente as informações a abaixo. Caso não esteja seguro a respeito de
determinado item, favor informar ao seu médico.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Tamiflu® é indicado para o tratamento e para a profilaxia (prevenção) da gripe em adultos e crianças com
idade superior a 1 ano.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Tamiflu® reduz a proliferação (multiplicação) dos vírus da gripe, influenza A e B, pela inibição da liberação
de vírus de células já infectadas e inibição da entrada do vírus em células não infectadas. Com isso, há
redução da duração dos sinais e sintomas da gripe, da gravidade da doença e da incidência de complicações
associadas à gripe.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deverá usar Tamiflu® se for alérgico(a) ao fosfato de oseltamivir ou a qualquer substância contida
neste medicamento.

Este medicamento é contraindicado para menores de 1 ano de idade.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
O tratamento deve ser iniciado nas primeiras 48 horas após o início dos sintomas.
Durante o uso de Tamiflu®, principalmente em crianças e adolescentes, foram relatados casos de reações
adversas semelhantes a convulsão e delírio. No entanto, não se sabe se esses eventos seriam causados por
Tamiflu®, porque também têm sido relatados em pacientes com gripe que não estavam tomando Tamiflu®.
Se você observar qualquer sinal de comportamento anormal durante o tratamento, informe ao seu médico.




                                                                                                           1
                                                              F.REG.021.03
Se você possui insuficiência renal grave, o seu médico poderá fazer ajuste da dose de Tamiflu® durante o
tratamento e prevenção da gripe.



Efeito sobre a capacidade para dirigir e operar máquinas
Tamiflu® não tem influência sobre a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas.

Até o momento, não há informações de que Tamiflu® possa causar doping. Em caso de dúvidas, consulte o
seu médico.

Gravidez e lactação
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

Não se sabe se Tamiflu® passa para o leite humano.
Dessa forma, você só deve usar Tamiflu® durante a gestação e amamentação se o benefício para você superar
os riscos para o seu filho. Essa avaliação deverá ser feita pelo seu médico.

Interações medicamentosas
Tamiflu® pode ser tomado com as refeições.
Não foi observada nenhuma interação entre Tamiflu® e os seguintes medicamentos: paracetamol, ácido
acetilsalicílico, cimetidina ou com antiácidos (magnésio, hidróxido de alumínio, carbonato de cálcio).
Não foi observado aumento de eventos adversos, quando Tamiflu® foi administrado com medicamentos para
pressão arterial da família dos inibidores da ECA, tais como enalapril, captopril, diuréticos tiazídicos
(bendrofluazida), antibióticos (penicilina, cefalosporina, azitromicina, eritromicina e doxiciclina),
medicamentos para gastrite ou úlcera (ranitidina, cimetidina), medicamentos para pressão alta ou doenças do
coração, como betabloqueadores (propranolol), medicamento para asma (teofilina), descongestionantes nasais
(pseudoefedrina), derivados do ópio usados para tosse ou para dor (codeína), corticosteroides e
medicamentos usados em inalação para falta de ar.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Tamiflu® cápsulas em temperatura ambiente (entre 15 e 30 ºC).


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Tamiflu® cápsulas de 30 mg de cor amarelo-claro opaco.
Tamiflu® cápsulas de 45 mg de cor cinza opaco.
Tamiflu® cápsulas de 75 mg, compostas de 1 corpo cinza opaco e 1 tampa amarelo-clara opaca.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se você poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance de crianças.




                                                                                                         2
                                                                      F.REG.021.03
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve tomar Tamiflu® por via oral com ou sem alimento. Porém, a administração com alimento pode
diminuir os efeitos colaterais em alguns pacientes.

Caso você não consiga ingerir cápsulas, poderá receber doses apropriadas de Tamiflu® abrindo as cápsulas e
transferindo todo o conteúdo para uma pequena quantidade (no máximo 1 colher de chá) de alimentos
adocicados, tais como calda de chocolate, mel (apenas para crianças com 2 anos de idade ou mais velhas),
açúcar mascavo ou refinado dissolvido em água, cobertura de sobremesa, leite condensado, calda de frutas ou
iogurte, para mascarar o sabor amargo. Siga as instruções descritas em Instruções especiais de preparo:


Dosagem padrão
Tratamento da gripe
O tratamento deve ser iniciado dentro do primeiro ou segundo dia do aparecimento dos sintomas de gripe
(primeiras 48 horas).

Adultos e adolescentes: a dose oral recomendada de Tamiflu® a adultos e adolescentes, com 13 anos de idade
ou mais, é de 75 mg, duas vezes ao dia, por cinco dias. Adultos e adolescentes com 13 anos de idade ou mais
que não conseguem ingerir cápsulas podem receber 75 mg de Tamiflu® suspensão oral, duas vezes ao dia,
por cinco dias.

Crianças entre 1 e 12 anos de idade: dose recomendada de Tamiflu® de acordo com o peso corporal.

                                    TRATAMENTO POR CINCO                   QUANTIDADE DE
         PESO CORPORAL
                                                DIAS                           CÁPSULAS
            15 kg                  30 mg, duas vezes ao dia          1 cápsula de 30 mg
           > 15 a 23 kg            45 mg, duas vezes ao dia          1 cápsula de 45 mg
           > 23 a 40 kg            60 mg, duas vezes ao dia          2 cápsulas de 30 mg
           > 40 kg                 75 mg, duas vezes ao dia          1 cápsula de 75 mg ou 1 cápsula
                                                                     de 30 mg e 1 de 45 mg


Profilaxia da gripe
Adultos e adolescentes: a dose oral recomendada de Tamiflu® para a profilaxia da gripe após o contato
próximo com um indivíduo infectado é de 75 mg, uma vez ao dia, durante dez dias. A terapia deve ser
iniciada dentro de até dois dias após o contato. A dose recomendada para profilaxia em caso de surto
comunitário de gripe é de 75 mg, uma vez ao dia. A segurança e a eficácia foram demonstradas por até seis
semanas de uso contínuo. A proteção é mantida enquanto se continua a administração da medicação.

Crianças entre 1 e 12 anos de idade: dose profilática recomendada de Tamiflu® de acordo com o peso
corporal.

                                      PROFILAXIA POR DEZ                   QUANTIDADE DE
         PESO CORPORAL
                                              DIAS*                            CÁPSULAS
            15 kg                  30 mg, uma vez ao dia             1 cápsula de 30 mg
           > 15 a 23 kg            45 mg, uma vez ao dia             1 cápsula de 45 mg
           > 23 a 40 kg            60 mg, uma vez ao dia             2 cápsulas de 30 mg
           > 40 kg                 75 mg, uma vez ao dia             1 cápsula de 75 mg ou 1 cápsula
                                                                     de 30 mg e 1 de 45 mg
* Ou por tempo prolongado, de acordo com orientação médica.

Siga as instruções, a fim de garantir a correta dosagem, utilizando cápsulas de 30, 45 ou 75 mg:

   1. Determine o número de cápsulas necessárias para o preparo da mistura, conforme indicado em
      Dosagem Padrão.



                                                                                                         3
                                                                      F.REG.021.03
   2. Verifique se você está usando a dose correta de acordo com a tabela acima. Pegue a cápsula sobre um
      recipiente, cuidadosamente, abra-a e coloque todo o pó no recipiente.
   3. Adicione pequena quantidade de alimento adocicado apropriado (máximo 1 colher de chá) à mistura e
      mexa bem.
   4. Agite essa mistura e administre todo o conteúdo ao paciente. Essa mistura deve ser administrada
      imediatamente após o preparo.

Repita esse procedimento para cada dose que será administrada.

Instruções especiais de dosagem
Não é necessário ajuste de dose para pacientes com clearance de creatinina (exame que se faz usando sangue
ou urina do paciente para avaliar a função dos rins) acima de 30 mL/min, isto é, com função renal
moderadamente comprometida, tanto para o tratamento da gripe quanto para a profilaxia da gripe. Não
existem recomendações disponíveis para pacientes com doença renal em estágio terminal submetidos à
hemodiálise de rotina e à diálise peritoneal contínua e para pacientes com clearance (depuração/eliminação)
de creatinina  10 mL/min.
Tratamento da gripe
Em pacientes com clearance (depuração/eliminação) de creatinina entre 10 e 30 mL/min (comprometimento
acentuado da função dos rins), é recomendado que a dose seja reduzida para 1 cápsula de 75 mg de
Tamiflu®, uma vez ao dia, durante cinco dias, ou doses de acordo com peso corporal em crianças (vide tabela
Dosagem padrão), uma vez por dia, durante cinco dias.
Profilaxia da gripe
Em pacientes com clearance (depuração/eliminação) de creatinina entre 10 e 30 mL/min, é recomendado que
a dose seja reduzida para 1 cápsula de 75 mg de Tamiflu®, em dias alternados, por tempo determinado pelo
seu médico, ou doses de acordo com peso corporal em crianças (vide tabela Dosagem padrão), em dias
alternados, pelo tempo determinado pelo seu médico.

Pacientes com funcionamento inadequado do fígado:
Não é necessário ajuste de dose para pacientes que tenham disfunção hepática leve a moderada e que estejam
em tratamento ou profilaxia para influenza.

Idosos
Não é necessário ajuste de dose para pacientes idosos, tanto para o tratamento quanto para a profilaxia da
gripe.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.

Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não dobre a dose de Tamiflu® para compensar uma cápsula que se esqueceu de tomar.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
O tratamento com Tamiflu® é geralmente bem tolerado. Quando presentes, as reações adversas mais
frequentes são de natureza gastrintestinal, de leve a moderada.

Reações em adultos durante o tratamento da gripe
Reação muito comum (ocorre em 10% ou mais dos pacientes que utilizam este medicamento): náusea
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): vômito, diarreia,
bronquite, dor abdominal, tontura, dor de cabeça, insônia.

Reações em crianças durante o tratamento da gripe
Reação muito comum (ocorre em 10% ou mais dos pacientes que utilizam este medicamento): vômito
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): diarreia, otite
média (inflamação do ouvido), dor abdominal, asma (incluindo agravamento de asma), náusea, epistaxe




                                                                                                         4
                                                                      F.REG.021.03
(eliminação de sangue pelo nariz), pneumonia, alterações do ouvido, sinusite, bronquite, conjuntivite,
dermatite (problemas na pele), linfoadenopatia (crescimento dos gânglios linfáticos, popularmente
conhecidos como ínguas) e desordens do tímpano.

Reações em adultos e adolescentes na profilaxia da gripe
Reação muito comum (ocorre em 10% ou mais dos pacientes que utilizam este medicamento): dor de
cabeça.
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): fadiga
(cansaço), náusea, tosse, diarreia, vômito, dor abdominal, tontura, insônia.


Reações em crianças na profilaxia da gripe
Reação muito comum (ocorre em 10% ou mais dos pacientes que utilizam este medicamento): vômito.
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): náusea,
desordens do tímpano, dor abdominal, asma, diarreia, epistaxe (eliminação de sangue pelo nariz).

Outros eventos adversos que ocorreram após a comercialização de Tamiflu®:
Alteração de pele e de tecido subcutâneo: raros casos de reação de hipersensibilidade, tais como reações
alérgicas de pele, incluindo dermatites, rash (erupção cutânea), eczema (reação alérgica da pele, que fica
avermelhada e com coceira, muitas vezes com espessura aumentada), urticária (manchas vermelhas, elevadas,
com coceira e que mudam de lugar no corpo), e casos muito raros de eritema multiforme (lesões diversas na
pele, variando de manchas até vesículas e bolhas), de síndrome de Steven-Johnson ((lesões extensas na pele e
mucosas com formação de bolhas, parecendo queimadura) e de necrólise epidérmica tóxica (a camada
superficial da pele se desprende) são reportados. Alergia, reações anafiláticas/anafilactoides (reação alérgica
grave, acompanhada de falta de ar e choque) e edema de face são raramente reportados.

Alteração do sistema hepático e biliar (fígado e vesícula biliar): relatos muito raros de hepatite e elevação
de enzimas hepáticas (substâncias dosadas no sangue para verificar se existe lesão das células do fígado)
foram reportados em pacientes com síndrome gripal (infecção respiratória aguda) que receberam oseltamivir.

Alteração psiquiátrica e alteração do sistema nervoso: convulsão e delírio (incluindo sintomas tais como
nível alterado de consciência, confusão, comportamento anormal, ilusões, alucinações, agitação, ansiedade,
pesadelos) foram reportados durante a administração de Tamiflu® em pacientes com influenza (gripe),
predominantemente em crianças e adolescentes. Em raros casos, esses eventos resultaram em danos
acidentais. A relação entre o uso de Tamiflu® e esses eventos é desconhecida. Tais eventos
neuropsiquiátricos também têm sido relatados em pacientes com influenza (gripe) que não fizeram uso de
Tamiflu®.
Alterações gastrintestinais: raros casos de sangramento gastrintestinal foram observados após o uso de
Tamiflu®. Em particular, quadros de colite hemorrágica (inflamação do intestino grosso com sangramento)
regrediram no final da gripe ou quando o tratamento com Tamiflu® foi interrompido.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também a empresa através do seu serviço de atendimento.

Atenção: este produto é um medicamento que possui nova concentração (cápsulas de 30 e 45 mg) no
país e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e
utilizado corretamente, podem ocorrer reações adversas imprevisíveis ou desconhecidas. Nesse caso,
informe seu médico.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Até o momento, não existe experiência com superdosagem. Entretanto, é prevista como manifestação de
superdosagem aguda a ocorrência de náusea, com ou sem vômito. Doses únicas de até 1.000 mg de Tamiflu®
foram bem toleradas.




                                                                                                             5
                                                                         F.REG.021.03
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve
a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

DIZERES LEGAIS

MS ­ 1.0100.0555
Farm. Resp.: Guilherme N. Ferreira ­ CRF-RJ nº 4288

Tamiflu® cápsulas de 75 mg
Fabricado na Suíça por F. Hoffmann-La Roche Ltd., Basileia
Ou
Fabricado para F.Hoffmann-La Roche Ltd., Basileia, Suíça,
por Cenexi, Fontenay, França

Ou
Fabricado para F. Hoffmann-La Roche Ltd., Basileia, Suíça
por Catalent Germany Schorndorf GmbH, Schorndorf, Alemanha

Sob licença de Gilead Sciences, Foster City, Califórnia, EUA

Embalado por: F. Hoffmann-La Roche Ltd., Kaiseraugst, Suíça
Registrado, importado e distribuído no Brasil por:
Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos S.A.
Est. dos Bandeirantes, 2.020 CEP 22775-109 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ: 33.009.945/0023-39
Ou
Registrado, importado, embalado e distribuído no Brasil por:
Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos S.A.
Est. dos Bandeirantes, 2.020 CEP 22775-109 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ: 33.009.945/0023-39
Indústria Brasileira

Tamiflu® cápsulas de 30 e 45 mg
Fabricado na Suíça por F. Hoffmann-La Roche Ltd., Basileia
Sob licença de Gilead Sciences, Foster City, Califórnia, EUA
Embalado por: F. Hoffmann-La Roche Ltd., Kaiseraugst, Suíça

Registrado e distribuído no Brasil por:
Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos S.A.
Est. dos Bandeirantes, 2.020 CEP 22775-109 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ: 33.009.945/0023-39
Indústria Brasileira

Serviço Gratuito de Informações ­ 0800 7720 289
www.roche.com.br

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA COM RETENÇÃO DA RECEITA

"Esta bula foi aprovada pela ANVISA em (dia/mês/ano)."

CDS 6.0N




                                                                                                 6
                                                                   F.REG.021.03
