I-     IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

MITICOÇAN
benzoato de benzila

Miticoçan Emulsão tópica: caixa com 1 frasco com 100 ml.

USO TÓPICO

USO ADULTO e PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO

Cada ml de Miticoçan emulsão tópica contém:
benzoato de benzila .....................................................................................   0,2 mL
Excipientes: ácido esteárico, trolamina, simeticona e água purificada.


II-    INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Miticoçan é um medicamento à base de benzoato de benzila, utilizado no tratamento dos piolhos, lêndeas
e da sarna.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
O benzoato de benzila presente na emulsão tópica e juntamente com a trolamina garante perfeita
penetração na pele facilitando a retirada dos parasitas. Seu efeito é rápido e seguro, fazendo com que
desapareçam prontamente todos os sintomas, inclusive a coceira, permitindo a cura com um único
tratamento.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve usar Miticoçan caso tenha alergia conhecida ao benzoato de benzila ou aos outros
componentes do produto.
Não aplicar o produto na pele com feridas e queimaduras.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Miticoçan destina-se ao uso externo e não deve ser ingerido nunca, pois poderá ocorrer intoxicação.
Miticoçan não deve ser aplicado no rosto, olhos e mucosas, nem em locais da pele onde haja feridas.
Caso isso ocorra, lavar com água abundantemente.
O produto deve ser utilizado com cuidado em pessoas que já apresentaram alergias a outros produtos de
aplicação na pele.
Miticoçan pode irritar a pele e mucosas, não sendo recomendado o uso de outras substâncias que também
possam irritar a pele.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

Não existe uma evidência suficiente que confirme a ocorrência de interações clinicamente relevantes.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30ºC). Proteger da luz e umidade.



Miticoçan (emulsão tópica)_BU 01_VP                                                                                  1
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Miticoçan emulsão tópica: emulsão líquida, viscosa de cor branca, leitosa, estável e com odor
característico.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Miticoçan pode ser utilizado no tratamento de piolhos, lêndeas e da sarna por adultos e crianças.
Para crianças até dois anos, aconselha-se dissolver o produto na proporção de 1 parte do produto para 2
partes de água.
Crianças maiores que 2 anos e menores de 12 anos, aconselha-se dissolver um 1 parte do produto para 1
de água. Esta orientação é para reduzir o risco de irritação. Para adultos, não é necessário dissolver. Não é
necessário utilizar todo o volume em uma única aplicação. Além disso, aconselha-se a fazer uma prova de
toque (passar o medicamento) em uma pequena área antes de utilizar o produto. Caso ocorra ardência ou
vermelhidão, o produto não deve ser usado.

Tratamento de piolhos e lêndeas: após lavar os cabelos, esfregar o produto sobre as regiões afetadas.
Aplicar somente o suficiente para umedecer (molhar levemente) o cabelo. Envolver a cabeça com toalha e
deixar agir por aproximadamente 3 minutos. Os piolhos mortos e as lêndeas devem ser retirados com um
pente fino. Se necessário, a aplicação deve ser repetida. Normalmente o tratamento só deve durar dois
dias, pois várias aplicações do produto podem passar a ter papel irritante e aumentar o número das lesões,
ao invés de curativo.

Tratamento da sarna: fazer uma aplicação, de preferência à noite, após o banho (banhos quentes são
contra-indicados). O produto deve ser aplicado sobre a pele ainda úmida, especialmente nos locais onde a
sarna é mais comum como entre os dedos, axilas (debaixo do braço), barriga e nádegas. Deixar secar,
realizar em seguida uma nova aplicação e vestir-se ou deitar-se, sem enxugar o corpo. Na manhã seguinte,
tomar novo banho e mudar as roupas do corpo e da cama, que devem ser lavadas e passadas em seguida.
Se necessário, o tratamento deve ser repetido após 24 horas, ou a critério médico.

Caso você utilize este medicamento por uma via não recomendada, poderá não obter o efeito desejado e
ainda poderão ocorrer reações desagradáveis.
O limite máximo diário de uso é de 1 aplicação por dia.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou
cirurgião-dentista.

Agite antes de usar.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Retomar o tratamento conforme orientação médica.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Existem casos de aparecimento de irritação da pele e bolhas na pele no local da aplicação do benzoato de
benzila durante o tratamento de sarna.
Pode ocorrer irritação dos olhos após o uso do benzoato de benzila.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.




Miticoçan (emulsão tópica)_BU 01_VP                                                                             2
9.   O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
     DESTE MEDICAMENTO?
Recomenda-se procurar o serviço médico o mais rápido possível, para observação e medicação
apropriada conforme a gravidade do quadro clínico.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações sobre como
proceder.



III- DIZERES LEGAIS

MS - 1.0573.0334
Farmacêutico Responsável: Wilson R. Farias - CRF-SP nº 9.555

Fabricado por:
Biosintética Farmacêutica Ltda
São Paulo ­ SP

Registrado por:
Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.
Via Dutra, km 222,2
Guarulhos ­ SP
CNPJ 60.659.463/0001-91
Indústria Brasileira


<logo CAC>

Siga corretamente o modo de usar; não desaparecendo os sintomas, procure orientação médica.


<símbolo da reciclagem de papel>




Miticoçan (emulsão tópica)_BU 01_VP                                                                3
