                                                    VIGAM® LIQUID
                                                    imunoglobulina humana

APRESENTAÇÕES
Vigam Liquid é uma solução injetável estéril para administração intravenosa, variando de incolor à
coloração âmbar pálido ou verde pálido. Apresenta-se em frascos-ampolas contendo doses únicas
nominais de 1,0 g; 2,5 g e 5,0 g de imunoglobulina humana, respectivamente em 20 mL, 50 mL e 100
mL.
Embalagens contendo 1 frasco-ampola e 1 tipóia.
ADMINISTRAÇÃO EXCLUSIVAMENTE POR VIA INTRAVENOSA

USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO

Cada frasco-ampola de Vigam Liquid contém por mL:
imunoglobulina humana...............................................................................................50 mg
Excipientes: albumina humana, sacarose, glicina, acetato de sódio, n-octanoato de sódio.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Vigam Liquid é indicado para a reposição de anticorpos naturais nos tratamentos de:

*imunodeficiência primária: casos de agamaglobulinemia (deficiência protéica congênita); na
hipogamaglobulinemia (deficiência protéica desenvolvida em pacientes) e deficiência de subclasses de
IgG.

*imunodeficiência secundária: leucemia linfocítica crônica, mieloma múltiplo com infecções recorrentes,
transplantes, principalmente de medula óssea, e em crianças com AIDS com repetidas infecções.

*imunomodulação e inibição da inflamação: em distúrbios de células sanguíneas (PTI ­ Púrpura
Trombocitopênica Idiopática) e Síndrome de Kawasaki (desordens de vasos sanguíneos e coração, em
crianças).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Vigam Liquid é um preparado de imunoglobulina humana (proteína que faz parte do sistema de defesa do
organismo) e funciona repondo a quantidade de anticorpos de IgG (células de defesa do organismo), os
quais estão ausentes nas síndromes de imunodeficiências primária e secundária, casos em que a pessoa
está com o seu sistema de defesa enfraquecido.
Após a aplicação, 100% do medicamento estará disponível na circulação.

3. QUANDO NÃO DEVO UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Vigam Liquid é contraindicado para pacientes com deficiência de IgA seletiva que tenham desenvolvido
anticorpos para IgA.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?



Vigam® Liquid                                                                                                               1
Caso você esteja recebendo Vigam Liquid pela primeira vez, e tiver agamaglobulinemia ou
hipogamaglobulinemia grave, a infusão deverá ser realizada sob monitoração constante e cuidadosa, por
equipe de enfermagem devidamente treinada, visto que você pode ter reações inflamatórias. Durante os
primeiros 15 minutos da infusão, seus sinais vitais devem ser monitorados com extremo cuidado.
A taxa de infusão máxima recomendada que você receber, NUNCA deve ser excedida.
Você deve ser monitorado cuidadosamente se o último tratamento foi há mais de 8 semanas; e se
recentemente teve uma infecção aguda.
Pacientes submetidos, pela primeira vez, à terapia de IgG, geralmente experimentam com maior
frequência os efeitos menores do que aqueles que foram submetidos a uma terapia mais prolongada,
devendo estes últimos serem atentamente acompanhados durante a primeira hora depois da primeira
infusão. Todos os outros pacientes devem ser observados por, pelo menos, 20 minutos após a
administração de Vigam Liquid.
Devido à presença de sacarose na composição de Vigam Liquid, considerações cuidadosas devem ser
feitas antes da administração do produto em pacientes diabéticos.
Deve-se administrar Vigam Liquid cuidadosamente em pacientes idosos, obesos e com falhas de funções
renais, pois é alto o risco de ocorrência de superdose.

Atenção diabéticos: este medicamento contém SACAROSE.

As orientações contidas nesta bula devem ser rigorosamente seguidas. Cada caso deve ser
individualmente monitorado e constantemente avaliado segundo as condições do paciente.
Uma vez preparada, a solução deve ser imediatamente administrada por infusão.
Qualquer conteúdo remanescente do produto deve ser descartado.
Vigam Liquid não deve ser submetido ao congelamento. Não agitar o frasco-ampola para que não ocorra
a formação de espuma.

Uso em Idosos, Crianças e Outros Grupos de Risco:
- Efeitos na habilidade de dirigir veículos e operar máquinas:
Não há indicações que Vigam Liquid diminua a habilidade de dirigir ou operar maquinário.
Vigam Liquid é para uso exclusivamente intravenoso.

- Uso na gravidez e lactação:
A vasta experiência clínica com imunoglobulinas não indica a ocorrência de efeitos prejudiciais durante a
gravidez, no feto ou no recém-nascido. As imunoglobulinas são excretadas no leite materno e podem
contribuir na transferência de anticorpo de proteção para o recém-nascido. Admite-se que haja passagem
transplacentária da imunoglobulina IgG para o feto.
Portanto, como precaução segura, Vigam Liquid deve ser apenas administrado, se claramente necessário,
durante a gravidez e lactação.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

- Uso em idosos:
A administração de Vigam Liquid em idosos, obesos e pacientes com falhas de funções renais (incluindo
diabéticos em risco de falência renal) deve ser feita com muito cuidado para se evitar a superdose. Em



Vigam® Liquid                                                                                               2
pacientes com sinais de isquemia cardíaca ou cerebral, o aumento na viscosidade causado por uma
infusão de imunoglobulina pode ser um risco. Nestes grupos de pacientes, soluções de 5 ­ 6%, tal como
Vigam Liquid, deveria ser usado e ser injetados no máximo 400 mg/Kg por dia.
Os níveis de creatinina deverão ser medidos durante 3 dias após a infusão intravenosa de IgG.
Vigam Liquid não apresenta interações com outros medicamentos conhecidos até o momento. Entretanto,
é aconselhável não misturá-lo a outros medicamentos ou líquidos de infusão ou sangue.

*Vacinas de Vírus Vivos Atenuados:
A administração de Vigam Liquid pode diminuir a eficácia de vacinas de vírus atenuados, tais como
sarampo, rubéola, caxumba e varicela, por períodos de 6 semanas a 3 meses. Com o uso de altas doses,
este efeito pode persistir até um ano.

*Interferências com testes sorológicos:
Após a injeção de Vigam Liquid, o aumento transitório dos vários anticorpos transferidos passivamente
para o sangue do paciente pode levar a resultados falso-positivos em testes sorológicos.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o medicamento em sua embalagem original, sob refrigeração (entre 2ºC e 8ºC), protegido da
luz. Não congelar.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido.

Guarde-o em sua embalagem original.

Devido à ausência de conservantes antimicrobianos, Vigam Liquid deve ser administrado imediatamente
após a perfuração da tampa e, de qualquer maneira, dentro de aproximadamente 2 horas.

Após aberto, válido por 2 horas.

Vigam Liquid é uma solução injetável estéril para administração intravenosa, variando de incolor à
coloração âmbar pálido ou verde pálido.
Vigam Liquid deve estar sob temperatura ambiente (25ºC) para que possa ser administrado.
O produto deve ser inspecionado visualmente. Caso ocorra descoloração da solução, turbidez ou
partículas em depósito, Vigam Liquid deverá ser descartado.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Cada frasco-ampola de Vigam Liquid contém por mL, 50 mg de imunoglobulina humana.




Vigam® Liquid                                                                                           3
Vigam Liquid é uma solução injetável estéril de pronta aplicação, variando de incolor à coloração âmbar
pálido ou verde pálido, devendo ser administrada intravenosamente, logo após a abertura de seu frasco-
ampola. Vigam Liquid deve estar sob temperatura ambiente (25ºC) para que possa ser administrado.
Seu médico ou enfermeira irá lhe dar o medicamento. As instruções para reconstituição e uso de Vigam
Liquid devem ser estritamente seguidas. Quando a substância desidratada for dissolvida, o frasco-ampola
não deve ser agitado, pois isso acarreta a formação de espuma, a qual inibe a dissolução.
Caso ocorra descoloração da solução, turbidez ou partículas em depósito, Vigam Liquid deverá ser
descartado. Somente deve ser utilizada a solução límpida.
As soluções preparadas devem estar na temperatura ambiente e devem ser administradas imediatamente.
Vigam Liquid é exclusivamente para dose única; qualquer material utilizado ou conteúdo remanescente
do produto deve ser descartado de maneira adequada.

*Na terapia de reposição em síndromes de imunodeficiência primária:
Uma dose única de 400 a 800 mg/Kg de peso corporal é administrada inicialmente seguida de 200 mg/Kg
de peso corporal a cada 3 semanas, para alcançar uma diminuição nos níveis de IgG total a níveis
inferiores a faixa normal (ex.: 4 - 6 g/L) e/ou liberdade clínica de infecções. A dose requisitada para se
alcançar um nível de depressão de 6 g/L é da ordem de 200 a 800 mg/Kg de peso corporal por mês. O
intervalo de dose quando estabelecido, o estado de equilíbrio varia de 2 a 4 semanas. De 3 a 6 meses são
necessários, a partir do início da terapia, para o equilíbrio ser atingido.

*Na terapia de reposição em imunodeficiências secundárias, incluindo AIDS pediátrica:
Uma dose única de 200 a 400 mg/Kg de peso corporal é administrada com intervalos de 3 a 4 semanas.

* No tratamento da Púrpura Trombocitopênica Idiopática (PTI):
Uma dose de 400 mg/Kg de peso corporal é administrada diariamente por 2 a 5 dias consecutivos ou 800
a 1000 mg/Kg de peso corporal é administrada no primeiro dia, repetida no terceiro dia, se necessário.
Doses de manutenção de 800 mg/Kg podem ser administradas, quando o aumento de contagem de
plaquetas for clinicamente indicado, por exemplo, antes de cirurgia.

* No tratamento da Doença de Kawasaki:
Uma dose de 1,6 a 2 g/Kg de peso corporal é administrada em doses divididas, dentro de 2 a 5 dias ou
2 g/Kg de peso corporal é administrada como uma dose única.
Pacientes deverão receber concomitantemente um tratamento com aspirina.

*No transplante de medula óssea alogênica:
Vigam Liquid pode ser usado como parte do regime de acondicionamento e depois do transplante.
O regime deverá ser individualizado, iniciando-se com doses de 500 mg/Kg de peso corporal por semana.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se você esquecer uma dose, procure o seu médico para instruções.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?


Vigam® Liquid                                                                                                4
Se forem observadas as contraindicações, as precauções para uso e as recomedações para a posologia e
administração, serão raras as ocorrências de reações adversas graves.
As principais reações iniciais são dores nas costas, cefaléia, dispnéia (dificuldade para respirar), cianose,
sudação (suor), ansiedade e, excepcionalmente náuseas e vômitos.
Tremedeiras e reações febris podem ocorrer tanto na fase inicial como muitas horas após a infusão. Se a
velocidade for mantida baixa, há menos riscos de efeitos colaterais.
Entretanto, uma velocidade superior a 0,04 mL/kg/min pode causar queda na pressão arterial, mesmo se o
paciente não tiver apresentado sensibilidade em administrações anteriores.
Alguns pacientes são suscetíveis à síndrome da miningite asséptica após receberem preparações
intravenosas de imunoglobulina. O início da síndrome pode variar de muitas horas a alguns dias após a
administração. Os sintomas incluem cefaléia intensa, meningismo, fotofobia (intolerância à luz), vômitos
e febre. Com frequência, a eosinofilia (aumento de eosinófilos no sangue) está associada, e no líquido
cefalorraquidiano observam-se pleocitose, aumento de eosinófilos e IgG. Há o risco de insuficiência renal
aguda e desenvolvimento de erupção cutânea, após o uso do produto.
Pacientes que apresentem histórico de enxaqueca e/ou que estejam recebendo grandes doses de
imunogloblina apresentam maior risco. Não se conhecem sequelas.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
A superdose pode resultar em uma sobrecarga de fluidos e em uma hiperviscosidade, particularmente, em
pacientes idosos e em pacientes com falhas de funções renais.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

USO RESTRITO A HOSPITAIS
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

Registro no M.S. n.º: 1.2361.0005
Responsável Técnico:
Lenita A. Alves Gnochi CRF-SP: 14.054

Fabricado por:
BPL ­ Bio Products Laboratory
Elstree Herts, WD6 3BX ­ Reino Unido

Importado e Distribuído com Exclusividade por:
Meizler Biopharma S.A.
Alameda Juruá, 149 - Alphaville
CEP.: 06455-901 - Barueri - SP
C.N.P.J.: 64.711.500/0001-14




Vigam® Liquid                                                                                                   5
Nº lote, data de fabricação e validade: vide embalagem externa.




Data de Aprovação:




Abraham Meizler                                    Lenita A. Alves Gnochi
Representante Legal                                Farmacêutica Responsável CRF-SP: 14.054




Vigam® Liquid                                                                                6
