MENOP
Glycine max

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nomenclatura botânica: Glycine max L.
Família: Fabaceae
Nome Popular: Soja
Parte da planta utilizada: Semente

APRESENTAÇÕES

Cápsula gelatinosa dura de 125mg ­ caixa com 30 cápsulas.
Cada cápsula gelatinosa dura contém:
Extrato seco de Glycine Max à 40%.....................................................................................................................125mg
(equivalente à 50mg de isoflavonas)

Cápsula gelatinosa dura de 150mg ­ caixa com 30 cápsulas.
Cada cápsula gelatinosa dura contém:
Extrato seco de Glycine Max à 40%.....................................................................................................................150mg
(equivalente à 60mg de isoflavonas)

USO ADULTO

USO ORAL

COMPOSIÇÃO

Cada cápsula gelatinosa dura contém:
Extrato seco de Glycine Max à 40%.....................................................................................................................125mg
(equivalente à 50mg de isoflavonas)

Cada cápsula gelatinosa dura contém:
Extrato seco de Glycine Max à 40%.....................................................................................................................150mg
(equivalente à 60mg de isoflavonas)

Excipientes: celulose+lactose, celulose microcristalina, croscarmelose sódica, estearato de magnésio e dióxido de
silício.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
MENOP (Glycine max) está indicado na atenuação dos sintomas da menopausa, como fogachos e sudorese noturna.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
As isoflavonas presentes em MENOP têm atividade semelhante aos hormônios femininos, considerados vitais para
a saúde da mulher. A ação reguladora das isoflavonas se faz como um SERMC (Modulador Seletivo dos Receptores
Estrogênicos), que apesar de sua discreta potência em receptores de estrogênio, agem inibindo o "feedback"
negativo do sistema hipotálamo-hipofisário. Assim MENOP é capaz de suprir a falta dos estrógenos por estimular
sua síntese, prevenindo as alterações relacionadas a esta carência, como por exemplo, os sintomas da menopausa.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
MENOP (Glycine max) está contra indicado para pacientes alérgicos à quaisquer constituintes da formulação,
gestantes ou mulheres que estejam amamentando
Não deve ser utilizado durante a gravidez e a amamentação, exceto sob orientação médica. Informe o seu médico a
ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após o seu término. Informar ao médico se estiver
amamentando.
Em para pacientes com idade superior a 65 anos recomenda-se que tenham acompanhamento médico criterioso.

"Este medicamento é contra-indicado para uso por mulheres grávidas ou amamentando."
"Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos."

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação medica ou do cirurgião
dentista."


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Apesar de não encontrar citações de incompatibilidade com este produto natural, é importante lembrar a necessidade
de precaução ao associar-se contraceptivos e hormônios femininos. Estudos com ratos alimentados com suplementos
à base de soja "in natura" mostraram o aparecimento de lesões pancreáticas devido à presença dos inibidores de
tripsina. Pacientes com patologias pancreáticas prévias devem ter sua função pancreática controlada.
Deve ser feito acompanhamento criterioso por seu médico em caso de histórico de neoplasia de mama ou útero.
Não deve ser utilizado durante a gravidez e a amamentação, exceto sob orientação médica.
Informe o seu médico a ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após o seu término. Informar ao
médico se está amamentando.
Em para pacientes com idade superior a 65 anos recomenda-se que tenham acompanhamento médico criterioso.
MENOP (Glycine max) deve ser usado com cautela se você já estiver tomando outros medicamentos de ação
estrogênica.
MENOP (Glycine max) pode interferir na absorção do ferro.
Se você faz uso da levotiroxina (h. tireoidiano), evite ingerir MENOP (Glycine max) no mesmo horário, pois ele
pode induzir a diminuição da absorção da mesma.
Exames laboratoriais: não há relatos de alterações em exames laboratoriais causados por MENOP (Glycine max).

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação medica ou do cirurgião
dentista."

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento".

"Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde".


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o medicamento em sua embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade, em temperatura
ambiente entre 15 e 30°C. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o consumo, respeitando o
prazo de validade indicado na embalagem.
MENOP (Glycine max) encontra-se na forma de cápsulas gelatinosas duras, de cor verde bandeira e inodoras.

"Numero do lote e datas de fabricação e data de validade: vide embalagem."

"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança mo aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."

"Todo o medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Cápsula gelatinosa dura 125mg: deve ser utilizado por via oral na dose de 1 a 2 cápsulas ao dia ou à critério
médico.
Cápsula gelatinosa dura 150mg: deve ser utilizado por via oral na dose de 1 a 2 cápsulas ao dia ou à critério
médico.
As cápsulas gelatinosas duras devem ser ingeridas inteiras e sem mastigar com quantidade suficiente de água para
que sejam deglutidas.
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu profissional de saúde todas as plantas medicinais e fitoterápicos
que estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas plantas
medicinais quando administrada ao mesmo tempo.

"Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico."
"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado."


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou do seu médico, ou cirurgião-dentista."


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
O uso do extrato de MENOP (Glycine max) é bem tolerado e não foram observadas reações adversas com seu uso.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso
do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, suspender o uso, procurar orientação medica de imediato para que sejam adotadas as
medidas habituais de apoio e controle das funções vitais.

"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou a bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações."


DIZERES LEGAIS

DIZERES LEGAIS

Registro M.S: 1.1861.0226
Responsável Técnico: Dra. Amanda Públio da Silva ­ CRF: 37.152

Fabricado por:
Ativus Farmacêutica Ltda.
Rua: Fonte Mécia n° 2050 ­ CEP: 13270-000 ­ Caixa Postal 489 ­ Valinhos-SP
CNPJ: 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira
SAC: 0800 771 20 10


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
