Bayer
Yaz ®
drospirenona
etinilestradiol


APRESENTAÇÃO:
Cartucho com 1 blíster- calendário de 24 comprimidos revestidos


USO ORAL

USO ADULTO A PARTIR DA MENARCA


COMPOSIÇÃO:
Cada comprimido revestido contém 3mg de drospirenona e 0,02mg de etinilestradiol
como betadex-clatrato.
Excipientes: lactose monoidratada, amido de milho, estearato de magnésio,
hipromelose, talco, dióxido de titânio, pigmento de óxido de ferro vermelho


INFORMAÇÕES À PACIENTE:
Antes de iniciar o uso de um medicamento, é importante que você leia as
informações contidas na bula, verifique o prazo de validade, o conteúdo e a
integridade da embalagem. Mantenha a bula do produto sempre em mãos para
qualquer consulta necessária.
Leia com atenção as informações presentes na bula antes de usar o produto,
pois a bula contém informações sobre os benefícios e os riscos associados
ao uso de contraceptivos orais (pílulas que previnem a gravidez). Você
também encontrará informações sobre o uso adequado do contraceptivo e
sobre a necessidade de consultar seu médico regularmente. Converse com
seu médico para obter maiores esclarecimentos sobre a ação e a utilização
deste produto.




                                                                               1
Bayer
PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Yaz® é utilizado para prevenir a gravidez. Este medicamento pode proporcionar
também benefícios adicionais: melhora dos sintomas associados à retenção de
líquido, como distensão abdominal (aumento do volume do abdome), inchaço ou
ganho de peso.
Além disso, é utilizado para o tratamento da acne vulgaris moderada (espinha) em
mulheres que buscam adicionalmente proteção contraceptiva.
COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Yaz® é um contraceptivo oral combinado, cuja cartela contém 24 comprimidos
revestidos. Cada comprimido revestido contém uma combinação de dois hormônios
femininos: a drospirenona (progestógeno) e o etinilestradiol (estrogênio). Devido às
pequenas concentrações destes hormônios, Yaz® é considerado um contraceptivo
oral combinado de baixa dose.
Os hormônios contidos em Yaz® previnem a gravidez por meio de diversos
mecanismos, sendo que os mais importantes são inibição da ovulação e alterações
no muco cervical (do colo uterino).
      Outras características não-relacionadas com a prevenção da gravidez
Os contraceptivos combinados reduzem a duração e a intensidade do sangramento,
diminuindo o risco de anemia por deficiência de ferro. A cólica menstrual também
pode se tornar menos intensa ou desaparecer completamente.
Além disso, há evidências de que alguns distúrbios graves ocorrem com menos
frequência em usuárias de contraceptivos contendo 0,05 mg de etinilestradiol
("pílula de alta dose"), tais como: doença benigna da mama, cistos ovarianos,
infecções pélvicas (doença inflamatória pélvica ou DIP), gravidez ectópica (quando
o feto se fixa fora do útero) e câncer do endométrio (tecido de revestimento do
útero) e dos ovários. Pode ser que estes resultados também se verifiquem para os
contraceptivos orais de baixa dose, no entanto, até o momento somente foi
confirmada a redução da ocorrência de casos de câncer ovariano e de endométrio.


Um dos hormônios de Yaz®, a drospirenona, possui propriedades especiais que
produzem efeitos benéficos, além da contracepção: prevenção do ganho de peso e



                                                                                   2
Bayer
de outros sintomas, como distensão abdominal e inchaço, relacionados à retenção
de líquido causada por hormônios presentes tanto em contraceptivos orais quanto
em certos momentos do ciclo menstrual normal. Estas propriedades fazem da
drospirenona um hormônio similar à progesterona (hormônio feminino que o corpo
produz). A drospirenona também possui atividade antiandrogênica, que auxilia na
redução da acne (espinhas) e do excesso de oleosidade da pele e dos cabelos.
QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não use contraceptivo oral combinado se você tem qualquer uma das
condições descritas a seguir.
Caso apresente qualquer uma destas condições, informe seu médico antes de
iniciar o uso de Yaz®. Ele pode lhe recomendar o uso de outro contraceptivo
oral ou de outro método contraceptivo (não - hormonal).
 - história atual ou anterior de coágulo em uma veia da perna (trombose), do
    pulmão (embolia pulmonar) ou outras partes do corpo;
 - história atual ou anterior de ataque cardíaco ou derrame cerebral, que é
    causado por um coágulo ou por um rompimento de um vaso sanguíneo
    no cérebro;
 - história atual ou anterior de doenças que podem ser sinal indicativo de
    futuro ataque cardíaco (como angina pectoris que causa uma intensa dor
    no peito, podendo se irradiar para o braço esquerdo) ou de um derrame
    (como um episódio isquêmico transitório ou um pequeno derrame sem
    efeitos residuais);
 - presença de um grave fator de risco ou múltiplos fatores de risco para a
    formação de coágulos (veja item "Contraceptivos e a trombose" e
    consulte seu médico que irá decidir se você poderá utilizar Yaz®);
 - história atual ou anterior de um certo tipo de enxaqueca acompanhada
    por sintomas neurológicos focais tais como sintomas visuais, dificuldade
    para falar, fraqueza ou adormecimento em qualquer parte do corpo;
 - diabetes mellitus com lesão de vasos sanguíneos;




                                                                               3
Bayer
 - história atual ou anterior de pancreatite (inflamação do pâncreas),
    associada com níveis altos de triglicérides (um tipo de gordura) no
    sangue;
 - história atual ou anterior de doença do fígado (cujos sintomas podem ser
    amarelamento da pele ou coceira do corpo todo) e seu fígado ainda não
    funciona normalmente;
 - história atual ou anterior de câncer que pode se desenvolver sob a
    influência de hormônios sexuais (p. ex., câncer de mama ou dos órgãos
    genitais);
 - mau funcionamento dos rins (insuficiência renal grave ou insuficiência
    renal aguda);
 - presença ou antecedente de tumor no fígado (benigno ou maligno);
 - presença de sangramento vaginal sem explicação;
 - ocorrência ou suspeita de gravidez;
 - hipersensibilidade (alergia) a qualquer um dos componentes de Yaz®. O
    que pode causar, por exemplo, coceira, erupção cutânea ou inchaço.


Se qualquer um destes casos ocorrer pela primeira vez enquanto estiver
tomando contraceptivo oral, descontinue o uso imediatamente e consulte seu
médico. Neste período, outras medidas contraceptivas não-hormonais devem
ser empregadas.
O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
      Advertências e Precauções:
Nesta bula estão descritas várias situações em que o uso do contraceptivo
oral deve ser descontinuado ou em que pode haver diminuição da sua
eficácia. Nestas situações, deve-se evitar relação sexual ou, então, utilizar
adicionalmente métodos contraceptivos não-hormonais como, por exemplo,
preservativo ou outro método de barreira. Não use os métodos da tabelinha
(do ritmo ou Ogino-Knaus) ou da temperatura. Esses métodos podem falhar,




                                                                            4
Bayer
pois os contraceptivos hormonais modificam as variações de temperatura e
do muco cervical que ocorrem durante o ciclo menstrual normal.


Yaz®, como todos os demais contraceptivos orais, não protege contra as
infecções causadas pelo HIV (AIDS), nem contra qualquer outra doença
sexualmente transmissível.


É recomendável consultar o médico regularmente para que ele possa realizar
                                                                               ®
os exames clínico geral e ginecológico de rotina e confirmar se o uso de Yaz
pode ser continuado.


      Que precauções devo adotar?
Antes de iniciar o uso converse com seu médico sobre os riscos e os
benefícios de Yaz®.
O uso de contraceptivo combinado requer cuidadosa supervisão médica nas
condições descritas abaixo. Essas condições devem ser comunicadas ao
médico antes do início do uso de Yaz®:
fumo; diabetes; excesso de peso; pressão alta; alteração na válvula cardíaca
ou alteração do batimento cardíaco; inflamação das veias (flebite superficial);
veias varicosas; qualquer familiar direto que já teve um coágulo (trombose
nas pernas, pulmões (embolia pulmonar) ou qualquer outra parte do corpo);
ataque cardíaco ou derrame em familiar jovem; enxaqueca; epilepsia (veja o
item "Yaz® e outros medicamentos"; aumento do nível sanguíneo de potássio
(p. ex., devido a problemas no rim)        e, adicionalmente, utilização    de
medicamentos diuréticos que podem aumentar o nível sanguíneo de potássio
(pergunte ao seu médico); você ou algum familiar direto tem ou já apresentou
níveis altos de colesterol ou triglicérides (um tipo de gordura) no sangue;
algum familiar direto que tem ou já teve câncer de mama; doença do fígado ou
da vesícula biliar; doença de Crohn ou colite ulcerativa (doença inflamatória
crônica do intestino); lupus eritematoso sistêmico (doença do sistema
imunológico);   síndrome     hemolítico-urêmica   (alteração   da   coagulação



                                                                               5
Bayer
sanguínea que causa insuficiência renal); anemia falciforme; condição que
tenha ocorrido pela primeira vez, ou piorado, durante a gravidez ou uso prévio
de hormônios sexuais como, por exemplo, perda de audição, porfiria (doença
metabólica), herpes gestacional (doença de pele), coreia de Sydenham
(doença neurológica); tem ou já apresentou cloasma (pigmentação marrom-
amarelada da pele, especialmente a do rosto). Neste caso, evite a exposição
excessiva ao sol ou à radiação ultravioleta; angioedema hereditário
(estrogênios exógenos podem induzir ou intensificar os seus sintomas).
Consulte seu médico imediatamente se você apresentar sintomas de
angioedema, tais como: inchaço do rosto, língua e/ou faringe, dificuldade para
engolir ou urticária com dificuldade para respirar.


Se algum destes casos ocorrer pela primeira vez, reaparecer ou agravar-se
enquanto você estiver tomando contraceptivo, fale com seu médico.
      Contraceptivos e a trombose
A trombose é a formação de um coágulo que pode interromper a passagem do
sangue nos vasos. Algumas vezes, a trombose ocorre nas veias profundas
das pernas (trombose venosa profunda). O tromboembolismo venoso (TEV)
pode se desenvolver se você estiver tomando ou não uma pílula. Ele também
pode ocorrer se você estiver grávida. O coágulo pode se soltar das veias onde
foi formado e deslocar-se para as artérias pulmonares, causando a embolia
pulmonar. Os coágulos sanguíneos também podem ocorrer raramente nos
vasos sanguíneos do coração (causando ataque cardíaco). Os coágulos ou a
ruptura de um vaso no cérebro pode causar o derrame. Estudos de longa
duração sugerem que pode existir uma ligação entre o uso de pílula (também
chamada de contraceptivo oral combinado ou pílula combinada, pois contém
dois diferentes tipos de hormônios femininos chamados estrogênios e
progestógenos) e um risco aumentado de coágulos arteriais e venosos,
embolia, ataque cardíaco ou derrame. A ocorrência destes eventos é rara.
O risco de ocorrência de tromboembolismo venoso é mais elevado durante o
primeiro ano de uso. Este aumento no risco está presente em usuárias de



                                                                             6
Bayer
primeira vez de contraceptivo combinado e em usuárias que estão voltando a
utilizar o mesmo contraceptivo combinado utilizado anteriormente ou outro
contraceptivo combinado (após 4 semanas ou mais sem utilizar pílula). Dados
de um grande estudo sugerem que o risco aumentado está principalmente
presente nos 3 primeiros meses.
O risco de ocorrência de tromboembolismo venoso em usuárias de pílulas
contendo baixa dose de estrogênio (<0,05 mg de etinilestradiol) é duas a três
vezes maior que em não usuárias de COCs que não estejam grávidas e
permanece menor do que o risco associado à gravidez e ao parto.
Muito ocasionalmente, os eventos tromboembólicos arteriais ou venosos
podem causar incapacidade grave permanente, podendo inclusive ser fatais.
O tromboembolismo venoso se manifesta como trombose venosa profunda
e/ou embolia pulmonar e pode ocorrer durante o uso de qualquer
contraceptivo hormonal combinado.
Em casos extremamente raros, os coágulos sanguíneos também podem
ocorrer em outras partes do corpo incluindo fígado, intestino, rins, cérebro ou
olhos.


Se ocorrer qualquer um dos eventos mencionados a seguir, interrompa o uso
da pílula e contate seu médico imediatamente se notar sintomas de:
- trombose venosa profunda, tais como: inchaço de uma perna ou ao longo de
uma veia da perna, dor ou sensibilidade na perna que pode ser sentida apenas
quando você estiver em pé ou andando, sensação aumentada de calor na
perna afetada, vermelhidão ou descoloramento da pele da perna;
- embolia pulmonar, tais como: início súbito de falta inexplicável de ar ou
respiração rápida, tosse de início abrupto que pode levar a tosse com sangue,
dor aguda no peito que pode aumentar com a respiração profunda, ansiedade,
tontura severa ou vertigem, batimento cardíaco rápido ou irregular. Alguns
destes sintomas (p.ex., falta de ar, tosse) não são específicos e podem ser
erroneamente interpretados como eventos mais comuns ou menos graves
(p.ex., infecções do trato respiratório);



                                                                              7
Bayer
- tromboembolismo arterial (vaso sanguíneo arterial bloqueado por um
coágulo que se deslocou)
      - derrame, tais como: diminuição da sensibilidade ou da força motora
afetando, de forma súbita a face, braço ou perna, especialmente em um lado
do corpo, confusão súbita, dificuldade para falar ou compreender; dificuldade
repentina para enxergar com um ou ambos os olhos; súbita dificuldade para
caminhar, tontura, perda de equilíbrio ou de coordenação, dor de cabeça
repentina, intensa ou prolongada, sem causa conhecida, perda de consciência
ou desmaio, com ou sem convulsão;
      - coágulos bloqueando outros vasos arteriais, tais como: dor súbita,
inchaço e ligeira descoloração azul (cianose) de uma extremidade, abdome
agudo;
      - ataque cardíaco, tais como: dor, desconforto, pressão, peso, sensação
de aperto ou estufamento no peito, braço ou abaixo do esterno; desconforto
que se irradia para as costas, mandíbula, pescoço, braços, estômago;
saciedade, indigestão ou sensação de asfixia, sudorese, náuseas, vômitos ou
tontura, fraqueza extrema, ansiedade ou falta de ar, batimentos cardíacos
rápidos ou irregulares.


O risco de coágulo arterial ou venoso (p.ex., trombose venosa profunda,
embolia pulmonar, ataque cardíaco) ou derrame aumenta:
- com a idade;
- se você estiver acima do peso;
- se qualquer familiar direto seu teve um coágulo (trombose nas pernas,
pulmão (embolia pulmonar) ou qualquer outra parte do corpo), ataque
cardíaco ou derrame em idade jovem, ou se você ou qualquer familiar tiver ou
suspeitar   de   predisposição     hereditária.   Neste   caso   você   deve   ser
encaminhada a um especialista antes de decidir pelo uso de qualquer
contraceptivo hormonal combinado. Certos fatores sanguíneos que podem
sugerir tendência para trombose venosa ou arterial incluem resistência a
proteína C ativada, hiper-homocisteinemia, deficiência de antitrombina III,



                                                                                 8
Bayer
proteína    C     e   proteína   S,   anticorpos   antifosfolipídios   (anticorpos
anticardiolipina, anticoagulante lúpico);
- com imobilização prolongada, cirurgia de grande porte, qualquer intervenção
cirúrgica em membros inferiores ou trauma extenso. Informe seu médico.
Nestas situações, é aconselhável descontinuar o uso da pílula - em casos de
cirurgia programada você deve descontinuar o uso pelo menos 4 semanas
antes e não reiniciá-lo até, pelo menos, duas semanas após o total
restabelecimento;
- tabagismo (com consumo elevado de cigarros e aumento da idade, o risco
torna-se ainda maior, especialmente em mulheres com idade superior a 35
anos). Descontinue o consumo de cigarros durante o uso de pílula,
especialmente se tem mais de 35 anos de idade;
- se você ou alguém de sua família tem ou teve altos níveis de colesterol ou
triglicérides;
- se você tem pressão alta. Se você desenvolver pressão alta durante o uso de
pílula, seu médico poderá pedir que você descontinue o uso;
- se você tem enxaqueca;
- se você tem distúrbio da válvula do coração ou certo tipo de distúrbio do
ritmo cardíaco.


Imediatamente após o parto, as mulheres têm risco aumentado de formação
de coágulos, portanto pergunte ao seu médico quando você poderá iniciar o
uso de pílula combinada após o parto.


      Contraceptivos e o câncer
O câncer de mama é diagnosticado com uma frequência um pouco maior entre
as usuárias dos contraceptivos orais, mas não se sabe se esse aumento é
devido ao uso do contraceptivo. Pode ser que esta diferença esteja associada
à maior frequência com que as usuárias de contraceptivos orais consultam
seus médicos. O risco de câncer de mama desaparece gradualmente após a
descontinuação do uso do contraceptivo hormonal combinado. É importante



                                                                                 9
Bayer
examinar as mamas regularmente e contatar o médico se você sentir qualquer
caroço nas mamas.
Em casos raros, foram observados tumores benignos de fígado e, mais
raramente, tumores malignos de fígado nas usuárias de contraceptivos orais.
Em casos isolados esses tumores podem causar hemorragias internas com
risco para a vida da paciente. Consulte imediatamente o seu médico, caso
você sinta dor abdominal intensa.
O fator de risco mais importante para o câncer cervical é a infecção
persistente pelo Papiloma Vírus Humano (HPV). Alguns estudos indicaram que
o uso prolongado de pílula pode contribuir para este risco aumentado, mas
continua existindo a controvérsia sobre a extensão em que esta ocorrência
possa ser atribuída a outros fatores como, por exemplo, a realização de exame
cervical e o comportamento sexual, incluindo a utilização de contraceptivos
de barreira.
      Yaz®, a gravidez e a amamentação
Você não deve usar Yaz® quando há suspeita de gravidez ou durante a
gestação. Se você suspeitar da possibilidade de estar grávida durante o uso
de Yaz®, consulte seu médico o mais rápido possível.
Categoria X (Em estudos em animais e mulheres grávidas, o fármaco
provocou anomalias fetais, havendo clara evidência de risco para o feto que é
maior do que qualquer benefício possível para a paciente) ­ Este medicamento
não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que possam ficar grávidas
durante o tratamento.


De modo geral, o uso de Yaz® durante a amamentação não é recomendado. Se
desejar   usar   contraceptivo   oral   durante   a   amamentação,   converse
primeiramente com seu médico.


      Yaz® e outros medicamentos




                                                                           10
Bayer
O uso de alguns medicamentos pode afetar a ação dos contraceptivos orais,
reduzindo a eficácia destes produtos ou pode causar sangramentos
inesperados. Estes incluem:
- medicamentos usados para o tratamento de:
      - epilepsia (p.ex., primidona, fenitoína, barbitúricos, carbamazepina,
oxcarbazepina, topiramato, felbamato);
      - tuberculose (p.ex., rifampicina);
      - tratamento da AIDS (p.ex., ritonavir e nevirapina) ou outras infecções
(alguns antibióticos, por exemplo, penicilinas, tetraciclinas, griseofulvina);
      -   medicamentos     que     contenham     Erva   de   São     João      (usada
principalmente para o tratamento de estados depressivos).
Os contraceptivos orais também podem interferir na eficácia de outros
medicamentos     como,    por    exemplo,     ciclosporina   e   o   anti-epiléptico
lamotrigina.
Existe a possibilidade teórica de ocorrer aumento de potássio no sangue em
usuárias de Yaz® que tomem, ao mesmo tempo, outros medicamentos que
podem aumentar os níveis de potássio no sangue. Tais medicamentos
incluem   antagonistas    dos    receptores     de   angiotensina    II,    diuréticos
(medicamentos que estimulam a eliminação de urina) que podem aumentar o
nível de potássio no sangue e antagonistas da aldosterona. Entretanto, em
estudos realizados com mulheres que usam drospirenona (combinada com
estradiol) junto com um inibidor da enzima conversora de angiotensina
(medicamento     para    pressão    arterial)   ou    indometacina         (analgésico
antiinflamatório), observou-se que não houve diferença significativa nos
níveis sanguíneos de potássio.


      Alterações em exames laboratoriais
O uso dos hormônios presentes nos contraceptivos pode influenciar os
resultados de certos exames laboratoriais. Converse com seu médico. Informe
ao laboratório que você está usando Yaz®.




                                                                                    11
Bayer
      Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Não foram conduzidos estudos sobre os efeitos na capacidade de dirigir
veículos e operar máquinas. Não foram observados efeitos sobre a habilidade
de dirigir veículos ou operar máquinas em usuárias de COCs.


Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de
algum outro medicamento.


Também informe a qualquer outro médico ou dentista, que venha a lhe
prescrever outro medicamento, que você está tomando Yaz®. Pode ser
necessário o uso adicional de outro método contraceptivo e, neste caso, seu
médico lhe dirá por quanto tempo deverá usá-lo.


Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso
para a saúde.
ONDE,     COMO     E   POR    QUANTO       TEMPO     POSSO      GUARDAR       ESTE
MEDICAMENTO?
O medicamento deve ser mantido em temperatura ambiente (entre 15° e 30°
                                                                C     C).
Proteger da umidade.
Este medicamento tem prazo de validade de 24 meses a partir da data de
fabricação.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.


        Características Organolépticas
Comprimidos revestidos de cor rosa claro, sem cheiro (odor) ou gosto característico.


Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.




                                                                                  12
Bayer
Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda
esteja no prazo de validade, consulte o médico ou o farmacêutico para saber
se poderá utilizá-lo. Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das
crianças.
COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Os contraceptivos orais são utilizados para prevenir a gravidez. Quando utilizados
corretamente e sem que nenhum comprimido seja esquecido, ou outro fator como
vômito dentro de 3 a 4 horas após a ingestão de um comprimido ou diarreia intensa,
bem como interações medicamentosas, a chance de ocorrer gravidez é de
aproximadamente 1,0% (uma gestação a cada 100 mulheres por ano de uso). A
chance de ocorrer gravidez aumenta a cada comprimido esquecido por você
durante um ciclo menstrual ou quando o contraceptivo oral é usado incorretamente.
Siga rigorosamente o procedimento indicado, pois o não-cumprimento pode
ocasionar falhas na obtenção dos resultados.
A cartela de Yaz® contém 24 comprimidos revestidos, dispostos em sequência
numérica. Comece pelo comprimido de número 1, que está abaixo da palavra
"Início", e continue ingerindo um comprimido diariamente, seguindo a direção das
setas até a ingestão do último comprimido (24). Tome um comprimido por dia,
aproximadamente à mesma hora, com água se necessário.
Dentro do cartucho do medicamento há um calendário-adesivo com 7 tiras adesivas
mostrando os dias da semana (como na figura abaixo). Retire a tira que
corresponde ao dia do seu início de uso e cole no blíster no espaço indicado para a
mesma, de modo que o dia da semana correspondente ao "Início" fique exatamente
acima do comprimido de número 1.
Calendário-adesivo (retire a tira que corresponde ao dia do seu início de uso e
                                  cole no blíster)


   Início
     
    Seg.       Ter.        Qua.        Qui.          Sex.     Sáb.        Dom.
    Ter.       Qua.        Qui.        Sex.          Sáb.     Dom.        Seg.
    Qua.       Qui.        Sex.        Sáb.          Dom.     Seg.        Ter.
    Qui.       Sex.        Sáb.        Dom.          Seg.     Ter.        Qua.


                                                                                 13
Bayer
    Sex.      Sáb.      Dom.       Seg.       Ter.             Qua.      Qui.
   Sáb.       Dom.       Seg.       Ter.     Qua.              Qui.     Sex.
   Dom.       Seg.       Ter.      Qua.      Qui.              Sex.     Sáb.
Siga a direção das flechas, até que tenha tomado todos         os 24 comprimidos.
Terminados os comprimidos da cartela, realize uma pausa de 4 dias. Nesse
período, cerca de 2 a 3 dias após a ingestão do último comprimido de Yaz®, deve
ocorrer um sangramento semelhante ao menstrual (sangramento por privação
hormonal). Inicie uma nova cartela no quinto dia, independentemente de ter cessado
ou não o sangramento. Isto significa que, em cada mês, estará sempre iniciando
uma nova cartela no mesmo dia da semana, e que ocorrerá o sangramento por
privação mais ou menos nos mesmos dias da semana.
      Início do uso de Yaz®
- Quando nenhum outro contraceptivo hormonal foi utilizado no mês anterior
Inicie o uso de Yaz® no primeiro dia de menstruação, isto é, no primeiro dia de
sangramento. Siga, então, a ordem dos dias. A ação contraceptiva de Yaz® inicia-se
imediatamente.   Não    é   necessário   utilizar   adicionalmente   outro   método
contraceptivo.
- Mudando de outro contraceptivo oral combinado, anel vaginal ou adesivo
transdérmico (contraceptivo) para Yaz®
Comece a tomar Yaz® no dia seguinte ao término da cartela do outro contraceptivo
que você estava usando. Isso significa que não haverá pausa entre as cartelas. Se
o contraceptivo que estava tomando apresenta comprimidos inativos, ou seja, sem
princípio ativo, inicie a tomada de Yaz® no dia seguinte à ingestão do último
comprimido ativo do contraceptivo. Caso não saiba diferenciar os comprimidos
ativos dos inativos, pergunte ao seu médico.
O uso de Yaz® também poderá ser iniciado mais tarde, no máximo, até o dia
seguinte após o intervalo de pausa do contraceptivo que estava sendo utilizado ou
no dia seguinte após ter tomado o último comprimido inativo do contraceptivo
anterior. Se estiver mudando de anel vaginal ou adesivo transdérmico, deve
começar preferencialmente no dia da retirada ou, no máximo, no dia previsto para a
próxima aplicação. Se seguir essas instruções, não será necessário utilizar
adicionalmente outro método contraceptivo.


                                                                                 14
Bayer
- Mudando da minipílula (contraceptivo contendo somente progestógeno) para
Yaz®
Nesse caso, você deve parar de usar a minipílula e começar a tomar Yaz® no dia
seguinte, no mesmo horário. Junto com Yaz®, utilize um método contraceptivo de
barreira (p.ex., preservativo) caso você tenha relação sexual nos 7 primeiros dias de
uso de Yaz®.
- Mudando de contraceptivo injetável, de implante ou do sistema intra-uterino
(SIU) com liberação de progestógeno para Yaz®
Inicie o uso de Yaz® na data prevista para a próxima injeção ou no dia de extração
(retirada) do implante ou do SIU. Adicionalmente, utilize um método contraceptivo
de barreira (p.ex., preservativo) caso tenha relação sexual nos 7 primeiros dias de
uso de Yaz®.
- Yaz® e o pós-parto
No pós-parto, seu médico poderá aconselhá-la a esperar por um ciclo menstrual
normal antes de iniciar o uso de Yaz®. Às vezes, você pode antecipar o uso de Yaz®
com o consentimento do médico. Se você estiver amamentando, fale primeiramente
com seu médico.
- Yaz® e o aborto
Consulte seu médico.


  Informações adicionais para populações especiais
- Crianças
Yaz® é indicado apenas para uso após a menarca (primeira menstruação).


- Pacientes idosas
Yaz® não é indicado para uso após a menopausa.


- Pacientes com insuficiência hepática
Yaz® é contraindicado em mulheres com doença hepática grave. Veja itens "Quando
não devo usar este medicamento?" e "O que devo saber antes de usar este
medicamento?".



                                                                                   15
Bayer
- Pacientes com insuficiência renal
Yaz® é contraindicado em mulheres com insuficiência renal grave ou insuficiência
renal aguda. Veja itens "Quando não devo usar este medicamento?" e "O que devo
saber antes de usar este medicamento?".


       O que devo fazer em caso de distúrbios gastrintestinais (no estômago e
nos intestinos), como vômito ou diarreia intensa?
Se ocorrer vômito ou diarreia intensa, as substâncias ativas do comprimido podem
não ter sido absorvidas completamente. Se ocorrer vômito no período de 3 a 4
horas após a ingestão do comprimido, é como se tivesse esquecido de tomá-lo.
Portanto, siga o mesmo procedimento indicado no item "O que devo fazer quando
eu me esquecer de usar este medicamento?". Consulte seu médico em quadros de
diarreia intensa.
       O que devo fazer em caso de sangramento inesperado?
Como ocorre com todos contraceptivos orais, pode surgir, durante os primeiros
meses de uso, sangramento intermenstrual (gotejamento ou sangramento de
escape), isto é, sangramento fora da época esperada. Neste caso, você pode usar
absorventes higiênicos. Continue a tomar os comprimidos normalmente, pois, em
geral, o sangramento intermenstrual cessa espontaneamente, uma vez que seu
corpo tenha se adaptado ao contraceptivo oral (geralmente, após 3 meses de
tomada dos comprimidos). Caso o sangramento não cesse, continue mais intenso
ou reinicie, consulte o seu médico.
       O que devo fazer se não ocorrer o sangramento?
Se você tiver tomado todos os comprimidos sempre no mesmo horário e não
ocorreu vômito, diarreia intensa ou uso concomitante de outros medicamentos, é
pouco provável que esteja grávida. Continue tomando Yaz® normalmente.
Caso não ocorra sangramento por dois meses seguidos, você pode estar grávida.
Consulte imediatamente seu médico. Não inicie nova cartela de Yaz® até que a
suspeita de gravidez seja afastada pelo seu médico. Durante este período utilize
medidas contraceptivas não-hormonais.



                                                                              16
Bayer
       Quando posso interromper o uso de Yaz®?
Você pode parar o uso de Yaz® a qualquer momento. Porém, não pare de tomá-lo
sem o conhecimento do seu médico.
Se você não quer engravidar após parar de usar Yaz®, consulte o seu médico para
que ele possa indicar outro método contraceptivo.
Se desejar engravidar, recomenda-se que você espere por um ciclo menstrual
natural. Converse com o seu médico.


Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e
a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.
O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Se houver um atraso de menos de 12 horas do horário habitual, a proteção
contraceptiva de Yaz® é mantida. Tome o comprimido que você esqueceu assim
que lembrar e tome o próximo comprimido no horário habitual.
Se houver um atraso de mais de 12 horas do horário habitual, a proteção
contraceptiva de Yaz® pode ficar reduzida, especialmente se o esquecimento da
tomada ocorrer no começo ou no final da cartela. Veja abaixo como proceder em
cada caso específico.
    Se você esquecer de tomar 1 comprimido entre o 1° e o 7° dia
-
Tome o comprimido que você esqueceu, assim que lembrar (inclui-se a
possibilidade de tomar dois comprimidos de uma só vez) e continue a tomar os
próximos comprimidos no horário habitual. Utilize método contraceptivo adicional
(método de barreira ­ p.ex., preservativo) durante os próximos 7 dias. Se você teve
relação sexual na semana anterior ao esquecimento da tomada do comprimido, há
possibilidade de engravidar. Comunique o fato imediatamente ao seu médico.
    Se você esquecer de tomar 1 comprimido entre o 8° e o 14° dia
-
Tome o comprimido que você esqueceu assim que lembrar (inclui-se a possibilidade
de tomar dois comprimidos de uma só vez) e continue a tomar os próximos


                                                                                 17
Bayer
comprimidos no horário habitual. A proteção contraceptiva de Yaz® está mantida.
Não é necessário utilizar outro método contraceptivo adicional.
     Se você esquecer de tomar 1 comprimido entre o 15° e o 24° dia
-
Escolha uma das duas opções abaixo, sem a necessidade de utilizar outro método
contraceptivo adicional:
1)      Tome o comprimido que você esqueceu assim que lembrar (inclui-se a
possibilidade de tomar dois comprimidos de uma só vez) e continue a tomar os
próximos comprimidos no horário habitual. Inicie a nova cartela assim que terminar
a atual, sem que haja pausa entre uma cartela e outra. É possível que o
sangramento ocorra somente após o término da segunda cartela. No entanto, pode
ocorrer sangramento do tipo gotejamento ou de escape.
2)      Deixe de tomar os comprimidos da cartela atual, faça uma pausa de até 4
dias ou menos, contando inclusive o dia no qual esqueceu de tomar o
comprimido e inicie uma nova cartela.
Se não ocorrer sangramento por privação durante o intervalo de pausa de 4 dias
sem a tomada de comprimidos, deve-se considerar a possibilidade de gravidez.
Neste caso, consulte seu médico antes de iniciar uma nova cartela.


Mais de 1 comprimido esquecido
        Se não ocorrer sangramento por privação hormonal (semelhante à
menstruação) no intervalo de pausa de 4 dias, pode ser que esteja grávida.
Consulte seu médico antes de iniciar uma nova cartela.




                                                                                18
         Bayer
      Mais de 1
                                                                    Consulte seu
      comprimido                                                      médico.
      esquecido



                                                                         Sim




                                                              Teve relação sexual na
                        1° ao 7° dia
                                                              semana anterior ao
                                                              esquecimento da
                                                              tomada dos
                                                              comprimidos



                                                                         Não




                                                          - tome o comprimido esquecido;
                                                          - utilize método contraceptivo
                                                          adicional durante 7 dias;
                                                          - continue tomando todos os
                                                          comprimidos        da   cartela   até

                                                          finalizá-la.




Apenas 1 comprimido
                                               - tome o comprimido esquecido;
esquecido (mais de 12
                            8° ao 14° dia      - continue tomando todos os comprimidos
horas após o horário
de tomada habitual)                            da cartela até finalizá-la.




                                               - tome o comprimido esquecido;
                                               - continue tomando todos os comprimidos
                                               da cartela até finalizá-la;
                                               - inicie uma nova cartela.




                              15° ao 24° dia                       ou




                                               - pare de tomar os comprimidos;
                                               - faça uma pausa (não mais que 4 dias,
                                                                                            19
                                               incluindo o dia do esquecimento);
                                               - inicie uma nova cartela.
Bayer
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou do seu médico ou
cirurgião-dentista.
QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Como ocorre com todo medicamento, você pode ter reações desagradáveis
com o uso de Yaz®.
       Reações adversas graves
As reações adversas graves associadas ao uso do contraceptivo, assim como
os sintomas relacionados, estão descritos nos itens "O que devo saber antes
de   usar    este     medicamento?",   "Contraceptivos    e    a   trombose"   e
"Contraceptivos e o câncer". Leia estes itens com atenção e não deixe de
conversar com o seu médico em caso de dúvidas.
       Outras possíveis reações adversas
Observaram-se as seguintes reações adversas em usuárias de contraceptivos
orais combinados, porém, é possível que as reações listadas abaixo não
sejam causadas pelo produto.
- Reação adversa frequente (entre 1 e 10 em 100 usuárias podem ser afetadas):
náuseas, dor abdominal, aumento de peso corporal, dor de cabeça, estados
depressivos,    alterações     de   humor,    dor   nas       mamas    incluindo
hipersensibilidade.
- Reação adversa pouco frequente (entre 1 e 10 em cada 1.000 usuárias podem
ser afetadas): vômitos, diarreia, retenção de líquido, enxaqueca, diminuição do
desejo sexual (libido), aumento do tamanho das mamas, erupção cutânea,
urticária.
- Reação adversa rara (entre 1 e 10 em cada 10.000 usuárias podem ser
afetadas): intolerância a lentes de contato, hipersensibilidade (alergia),
diminuição do peso corporal, aumento do desejo sexual (libido), secreção
vaginal, secreção das mamas, eritema nodoso, eritema multiforme.




                                                                               20
Bayer
Se você tem angioedema hereditário, estrogênios exógenos podem induzir ou
intensificar os sintomas de angioedema (veja o item "O que devo saber antes
de usar este medicamento?").


Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de
reações indesejáveis pelo uso do medicamento.
Em especial se essas reações forem graves ou persistentes, ou se houver
mudança no seu estado de saúde que possa estar relacionada ao uso de Yaz®.


Informe a empresa sobre o aparecimento de reações indesejáveis e problemas
com este medicamento, entrando em contato através do Sistema de
Atendimento ao Consumidor (SAC).


Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas
tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e
utilizado corretamente, podem ocorrer reações adversas imprevisíveis ou
desconhecidas. Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista.
O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA NESTE MEDICAMENTO?
Não existe ainda experiência clínica de superdose com Yaz®. Caso você tome
vários comprimidos de Yaz® podem ocorrer enjoos, vômitos ou sangramento
vaginal. Se a ingestão acidental ocorrer com uma criança, consulte um médico.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure
rapidamente socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se
possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações sobre como proceder.


MS ­ 1.7056.0069
Farm. Resp.: Dra. Dirce Eiko Mimura
             CRF-SP nº 16532



                                                                                21
Bayer
Fabricado por:
Schering do Brasil, Química e Farmacêutica Ltda.
São Paulo ­ SP


Registrado por:
Bayer S.A.
Rua Domingos Jorge, 1.100 - Socorro
04779-900 - São Paulo - SP
C.N.P.J. nº 18.459.628/0001-15
www.bayerscheringpharma.com.br

Indústria Brasileira
SAC 0800 7021241
Venda sob prescrição médica
sac@bayerhealthcare.com


VE0410-1109




                                                   22
