BULA PARA PACIENTE ­ RDC 47/2009


ALVESCO 80
ALVESCO 160
ciclesonida

APRESENTAÇÕES
Solução inalatória pressurizada (Spray) com 80 mcg/dose ou 160 mcg/dose. Embalagens com 60 ou 120 doses.

USO INALATÓRIO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 4 ANOS

COMPOSIÇÃO
Alvesco® 80: Cada dose libera no bocal do inalador 80 mcg de ciclesonida
Alvesco® 160: Cada dose libera no bocal do inalador 160 mcg de ciclesonida
Excipientes: Propelente HFA-134a (Norflurano) e Etanol.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Alvesco® é um medicamento para o controle da asma e prevenção de futuras crises e deve ser utilizado regularmente,
mesmo se você não estiver apresentando sintomas, de acordo com as orientações do seu médico.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Alvesco® contém uma substância chamada ciclesonida, pertencente à família dos corticoesteroides.
Alvesco® é uma solução para ser inalada através da boca. A ciclesonida, quando inalada, está em sua forma inativa e
quando atinge seus pulmões torna-se ativa, ou seja, pronta para o tratamento da asma. A asma é uma doença onde várias
estruturas do que chamamos de árvore respiratória tornam-se inflamadas, tornando a respiração difícil.
Em cada inalação de Alvesco®, é liberada uma quantidade suficiente de ciclesonida para agir diretamente nas passagens
de ar (vias aéreas respiratórias), reduzindo a inflamação e ajudando a manter as passagens de ar abertas. Agindo assim,
esta medicação ajuda a melhorar suas condições respiratórias e previne futuras crises (ataques) de asma. Por isso é
chamada de medicação de controle da asma e prevenção de suas crises.
Alvesco® não proporcionará um alívio imediato da falta de ar, da sensação ofegante e da chiadeira durante um ataque de
asma. Nesta situação você deve usar seu medicamento de alívio rápido indicado pelo médico.
A melhora dos sintomas tem início após 24 horas de tratamento com Alvesco®. Entretanto, como este medicamento está
indicado para a prevenção das crises de asma, você deve utilizar Alvesco® regularmente, mesmo quando não estiver
apresentando nenhum sintoma.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Alvesco® não deve ser usado em pacientes com alergia conhecida a quaisquer dos componentes da fórmula. Os sintomas
de reação alérgica podem incluir dificuldade para respirar, respiração curta, chiadeira, inchaço nos lábios, na face, na
língua ou em outras partes do corpo, vermelhidão ou coceira na pele.
Alvesco® não está recomendado para o uso em crianças com idade abaixo de 4 anos.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Alvesco® deve ser usado somente com indicação médica.
O uso de altas doses de corticosteroides inalatórios por tempo prolongado pode afetar a produção normal de hormônio
esteroide em seu corpo. A redução na produção de esteroides pode diminuir a velocidade de crescimento de crianças e
adolescentes, reduzir a densidade do osso e causar catarata ou glaucoma (aumento da pressão dentro dos olhos). Porém,
Alvesco® raramente pode afetar a produção normal de esteroide em seu corpo.
Da mesma forma que outros corticosteroides inalatórios, Alvesco® não deve ser usado isoladamente no tratamento da
crise de asma onde medidas intensivas sejam necessárias.
Informe ao seu médico se você tem ou teve tuberculose, infecções do sistema respiratório provocadas por fungos,
bactérias ou vírus. Como todos os corticosteroides inalatórios, Alvesco® deve ser usado com cautela nestas situações.
Seu médico poderá orientá-lo quanto aos riscos e benefícios de uso da medicação nestas condições.
Alvesco® não causa qualquer prejuízo na habilidade para dirigir ou operar máquinas.
Não existem evidências que Alvesco® cause dependência.
Gravidez e amamentação: Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica
ou do cirurgião-dentista. Também, não deve ser utilizado durante a amamentação, exceto sob orientação médica.


                                                                                                                      1
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


Pacientes idosos: não é necessário o ajuste da dose em pacientes idosos.
Uso com outras substâncias: o uso de Alvesco® com outros medicamentos não deve trazer problemas importantes para
sua saúde. Entretanto, a administração do produto junto com medicamentos que inibem a ação das enzimas do fígado
pode alterar a ação da ciclesonida. É especialmente importante informar seu médico sobre o uso de medicamentos para
tratar infecções por fungos, como por exemplo, o cetoconazol.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
O frasco possui um líquido sob pressão. Não o exponha a temperaturas superiores a 50ºC e proteja da luz solar direta.
Não perfure, quebre ou queime o frasco, mesmo se estiver vazio.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Alvesco® é uma solução inalatória pressurizada (Spray) incolor, que possui odor característico.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Alvesco® está indicado apenas para inalação pela boca.
Seu médico deverá informá-lo qual a dose e o número de inalações de Alvesco® é mais adequada para seu tratamento,
pois a dose depende da necessidade de cada paciente.
A dose recomendada para crianças de 4 a 11 anos é de 80 a 160 mcg ao dia.
A dose recomendada para adultos e adolescentes acima de 12 anos é de 80 a 640 mcg ao dia.
A dose de 80 mcg, uma vez ao dia como dose de manutenção é eficaz para o tratamento de crianças e alguns adultos e
adolescentes.
AS INALAÇÕES DE ALVESCO® DEVEM SER ADMINISTRADAS APENAS UMA VEZ AO DIA, PELA MANHÃ
OU À NOITE, OU A CRITÉRIO MÉDICO.
Informe seu médico se durante o tratamento com Alvesco® apresenta piora dos sintomas da asma ou necessitar uso de
doses extras de Alvesco® ou dos medicamentos de alívio.
Seu médico ajustará a dose de Alvesco® para mantê-lo sem os sintomas de asma, indicando o controle da doença.

Instruções de uso/manuseio
Seu médico deve orientar o uso correto de Alvesco®
Você deve utilizar Alvesco® no mesmo horário todos os dias, pois isto lhe ajudará a lembrar de usar o medicamento.
Se o inalador for novo ou não tiver sido usado durante uma semana ou mais, antes de usá-lo, elimine 3 jatos no ar.
Não é necessár io agitar o fr asco de Alvesco®, pois é uma solução aer ossol.
Antes de utilizar Alvesco®, siga as instruções de uso ilustradas pelas figuras: É importante que você não pule os
passos 3 a 7.
1. Remova a tampa do bocal e verifique dentro e fora dele, certificando-se que está limpo e que não há objetos
    estranhos.
    Durante a inalação você deve ficar, de preferência, sentado ou em pé.

                                                                                  BOCAL
TOPO DO INALADOR




                                                                                  TAMPA DO BOCAL




2. Segure o inalador na vertical com seu dedo indicador no topo do frasco e o seu polegar na base, abaixo do bocal.
3. Solte o ar dos pulmões normalmente.



                                                                                                                      2
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009




4. Coloque o bocal em sua boca e feche seus lábios firmemente ao redor dele (a sua boca deve envolver completamente
   o bocal).




5. Aperte o topo do inalador para baixo, para liberar uma dose, e inspire devagar e profundamente, ao mesmo tempo.




6. Prenda a respiração, tire o inalador da boca e o dedo do topo do inalador. Continue prendendo a respiração durante
   aproximadamente 10 segundos ou o quanto suportar para que o medicamento atinja seus pulmões. Não solte o ar no
   inalador.




7. Solte o ar devagar.
8. Se você foi orientado a usar uma segunda dose, aguarde aproximadamente meio minuto para repetir os passos 3 a 7.
9. Após o uso, coloque sempre a tampa do bocal para proteger o inalador de poeira, pêlos ou outros contaminantes.
   Recoloque a tampa firmemente e pressione na posição para o fechamento.


                                                                                                                     3
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009




Você deve praticar em frente ao espelho nas primeiras vezes, até sentir confiança de que esteja manuseando o inalador
corretamente. Certifique-se de que o medicamento não esteja escapando pelo topo do inalador ou pelos cantos de sua
boca.
Se você achar difícil usar o inalador com apenas uma das mãos, tente usá-lo com as duas. Coloque seus dois dedos
indicadores no topo do inalador e ambos os polegares na base, abaixo do bocal. Comente com seu médico se estiver
com dificuldades.
Quando o frasco estiver completamente vazio, você não sentirá nem ouvirá nenhum ruído do produto saindo do bocal.
SE LOGO APÓS USAR O SEU INALADOR VOCÊ COMEÇAR A SENTIR A RESPIRAÇÃO OFEGANTE OU O
TÓRAX CONTRAÍDO, NÃO USE MAIS NENHUMA DOSE. UTILIZE O SEU MEDICAMENTO DE ALÍVIO
PARA AJUDAR NA SUA RESPIRAÇÃO E ENTRE EM CONTATO COM SEU MÉDICO IMEDIATAMENTE.
Instruções de limpeza do bocal
O bocal do seu inalador deve ser limpo semanalmente com um lenço ou pano seco. O inalador não deve ser lavado
nem colocado na água.
Uso do espaçador
Normalmente não se recomenda o uso de Alvesco® com espaçador. O espaçador pode ser indicado caso você tenha
dificuldades em usar o inalador. Nestes casos, recomenda-se o uso de um espaçador tipo AeroChamber Plus, que é
compatível com Alvesco®. É importante inalar firme e profundamente logo após cada disparo da medicação no
espaçador. O disparo da medicação no espaçador e sua inalação devem ser rápidos.
Se necessário, peça informações ao seu médico sobre o uso do espaçador.
Instruções de limpeza do espaçador
O espaçador deve ser lavado com água morna e detergente, devendo-se deixá-lo secar sem enxaguar ou secá-lo com
uma toalha. Isto deve ser feito antes do uso inicial do espaçador e, após isso, pelo menos mensalmente.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Faça a inalação da dose esquecida tão logo se lembre. Caso esteja muito perto da próxima aplicação, não utilize esta
dose e retorne ao esquema posológico regular. Não inale o dobro da dose recomendada para compensar a inalação
esquecida anteriormente.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
Todo medicamento pode provocar reações indesejáveis. Informe ao seu médico o aparecimento de qualquer reação
desagradável.
Aproximadamente 5% dos pacientes tiveram reações indesejáveis em testes clínicos com Alvesco® Na maioria dos
casos, tais reações foram leves e não exigiram a descontinuação do tratamento com Alvesco®.
As reações consideradas incomuns (ocorrem entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento) foram:
enfraquecimento da voz (rouquidão); tosse após a inalação; náusea; vômitos; gosto ruim; dor de cabeça; reações locais
como secura na boca e infecções orais por fungos; irritação da pele com coceira e vermelhidão (eczema). Outra reação
incomum é a dificuldade para respirar ou aperto no peito que pode acontecer imediatamente após a inalação de
corticosteroides inalatórios. Esta é uma reação aguda que pode acontecer com todos os medicamentos inalatórios,
administrados na forma de sprays. Caso perceba estes sintomas e entre em contato com seu médico imediatamente. Na
maioria dos casos, esta reação é leve e não requer a suspensão do uso de Alvesco® .
As reações consideradas raras (ocorrem entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento) foram:
palpitação; dor ou mal estar abdominal;, hipertensão (pressão alta) e reações alérgicas, podendo neste caso ocorrer
inchaço dos lábios, língua a garganta.



                                                                                                                   4
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


Podem ocorrer efeitos em outros lugares do organismo (efeito sistêmico) devido ao uso de corticosteroides inalatórios,
particularmente em doses acima das recomendadas e usadas por períodos prolongados. Possíveis efeitos sistêmicos
incluem a redução da produção do hormônio da glândula adrenal, o cortisol, diminuição no ritmo de crescimento de
crianças e adolescentes, osteoporose (enfraquecimento dos ossos), catarata e glaucoma (aumento da pressão dentro dos
olhos).
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através de seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Não é necessário tratamento específico caso sejam inaladas doses muito maiores do que as recomendadas por seu
médico, mas você deve informá-lo caso use dose excessiva do medicamento.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

DIZERES LEGAIS
MS ­1.0639.0230
Farmacêutico Responsável: Wagner Moi
CRF-SP nº 14.828

Fabricado por:
3M Health Care Limited
Leicestershire - Reino Unido

Importado por:
Nycomed Pharma Ltda.
Rodovia SP 340 S/N, Km 133,5
Jaguariúna/ SP
CNPJ 60.397.775/0008-40
Indústria Brasileira

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.

AVSO_0608_0710_VP




                                                                                                                    5
