I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:

MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

Citar o nome comercial ou marca do medicamento.

Nomenclatura botânica oficial: Rhamnus purshiana D.C.
Nomenclatura popular: Cáscara sagrada, casca-sagrada
Família: Rhamnaceae
Parte da planta utilizada: Casca do caule



APRESENTAÇÕES

Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração por unidade de medida ou unidade farmacotécnica, conforme o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o
caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando
aplicável.

VIA ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO

Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX da casca de Rhamnus purshiana XXX mg
(padronizado em XXX mg (XXX%) de derivados hidroxiantracênicos calculados como
cascarosídeo A).
Excipientes: (A definir pelo agente regulado)

Peso, volume líquido ou quantidade de unidades, conforme o caso: (A definir pelo
agente regulado)


II - INFORMAÇÕES AO PACIENTE:

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Este medicamento é indicado para os casos de prisão de ventre ocasional.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Este medicamento apresenta um efeito laxante por contato, age aumentando a
movimentação intestinal e diminuindo a absorção de água e eletrólitos, o que facilita a
eliminação das fezes.
O tempo estimado para início da ação deste medicamento é de 6-8 horas após a sua
administração (WHO, 2002)

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes
da fórmula não devem fazer uso do produto.
Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez e amamentação, exceto sob
orientação médica.
Além de ser contra-indicado nos casos de constipação crônica, abdômen agudo, dor
abdominal, obstrução intestinal (Vademecum de Prescripcion Plantas Medicinales e
PDR), processos ulcerosos do trato digestivo, doenças inflamatórias intestinais agudas
(colites, Doença de Chron), esofagite por refluxo, transtornos hidroeletrolíticos, íleo
paralítico, cólon irritável, diverticulite, doença diverticular, apendicite e nefrites
(Tratado de Fitomedicina, Alonso; PDR e Comission E).
Não podendo ser utilizado nos estados inflamatórios uterinos, menstruação, cistites e
quando houver hemorróida (Vademecum de Prescripcion Plantas Medicinales).
Nos casos de Insuficiência hepática renal e cardíaca, o seu uso é contra-indicado.
Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos (Tratado de
Fitomedicina, Alonso).

No caso de contra-indicação do uso do medicamento por mulheres grávidas, incluir, em
negrito, de acordo com o período gestacional, as frases de alerta associadas às
categorias de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, conforme norma
específica.

No caso de contra-indicação para o uso de princípios ativos, classe terapêutica e
excipientes, incluir, em negrito, as frases de alerta previstas em norma específica.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Este medicamento só deve ser utilizado se nenhum efeito tiver sido observado por meio
de mudança de dieta.
O uso de laxantes por tempo maior que o recomendado pode causar lentidão intestinal,
espasmos, cólicas, atonia e pode constituir-se um fator de risco de câncer intestinal.
(Vademecum, Comission E, Westendorf, 1988).
A perda de potássio, resultante do uso prolongado da Cáscara-sagrada, pode
potencializar a toxicidade dos digitálicos e as arritmias, quando a cáscara é administrada
concomitantemente com as drogas antiarrítmicas (PDR).
Os diuréticos tiazídicos e os esteróides corticoadrenais podem potencializar a
deficiência de potássio provocada pela Cáscara-sagrada (PDR).
A indometacina e outros antiinflamatórios não esteroidais (AINEs) podem ter seu efeito
diminuído quando administrados com a Cáscara-sagrada. PDR
Albuminúria, hematúria, inibição da movimentação intestinal e fraqueza muscular
podem ocorrer.
Certos constituintes da Cáscara-sagrada são excretados pelos rins, podendo tornar a
urina alaranjada.
Pode haver alterações bioquímicas nos exames laboratoriais (WHO, 2002).
Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o uso
deste medicamento.
 "Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum
outro medicamento."


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?

Descrever os cuidados específicos para o armazenamento do medicamento e informar o
prazo de validade do medicamento a partir da data de fabricação, aprovado no registro,
citando o número de meses.

 "Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido."
"Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original."
 "Antes de usar, observe o aspecto do medicamento."
"Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja
no prazo de validade, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo."

"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."



6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

USO ORAL/ USO INTERNO
Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia,
obedecendo ao intervalo de XX (inserir unidade de tempo ou período do dia, como,
por exemplo, 8 horas, antes ou após as refeições, antes de se deitar, etc.) entre as
doses. (A dose diária deve estar entre 20 a 30 mg de derivados hidroxiantracênicos
calculados como cascarosídeo A)
Este medicamento não deve ser utilizado por mais de duas semanas. (Comission E)

Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em
unidades de medida ou unidade farmacotécnica correspondente.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento,
procure orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure
orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.
Para as formas farmacêuticas de liberação modificada expressar a dose liberada por
unidade de tempo e tempo total de liberação do princípio ativo.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado. (para comprimidos
revestidos, cápsulas e compridos de liberação modificada e outras que couber)


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retomar a
posologia sem a necessidade de suplementação.
 "Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista."


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Podem ocorrer cólicas gastrointestinais. Em raros casos, pode levar a arritmias
cardíacas, nefropatias, inchaço e diminuição óssea acelerada.


 "Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de
reações indesejáveis pelo uso do medicamento."

"Informe a empresa sobre o aparecimento de reações indesejáveis e problemas
com este medicamento, entrando em contato através do Sistema de Atendimento
ao Consumidor (SAC)."


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE
A INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

Pode haver perda de eletrólitos, em especial de potássio, o que pode levar a
complicações em pacientes com distúrbios cardíacos, bem como naqueles com
distúrbios intestinais associados à perda de proteínas e gorduras nas fezes.

Forte efeito purgante pode ocorrer.

O tratamento da superdose é importante, principalmente para crianças e idosos, devendo
ser acompanhado com grandes quantidades de água (WHO, 2002; ESCOP, 2003).

 "Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível."
 "Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações sobre como proceder."


PARTE III - DIZERES LEGAIS

Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme
publicado em Diário Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos
iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do
responsável técnico da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do
registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de
responsabilidade da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular
do registro, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for
importado, citando a cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a
frase "Importado por:" antes dos dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento,
quando ela diferir da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o
estado ou, se estrangeira, a cidade e o país, precedidos pela frase "Embalado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:", conforme o caso, antes dos
dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa
responsável pela comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado
precedidos pela frase "Comercializado por" e incluindo a frase "Registrado por:" antes
dos dados da detentora do registro.
Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação
médica.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em
(dia/mês/ano) (informando a data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário
Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada e/ou atualizada)
Incluir símbolo da reciclagem de papel.


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALONSO, J. R. Tratado de Fitomedicina: bases clínicas e farmacológicas. Argentina:
Isis Ediciones SRL, 1998.


BLUMENTHAL et al. Therapeutic Guide to Herbal Medicines. Massachusetts, 1998.


BLUMENTHAL, M.; GOLDBERG, A.; BRINCKMANN, J. Herbal Medicine ­
Expanded Comission E Monographs. Austin, TX: American Botanical Council; Bostn,
2000.

BRADLEY, P. R. British Herbal Compendium. V.1. Grã- Bretanha: Biddles Ltda,
Guilford and King's Lynn, 1992.


EUROPEAN SCIENTIFIC COOPERATIVE ON PHYTOTERAPY (ESCOP).
Monographs: The Scientific Foundation for Herbal Medicinal Products. 2 ed. Exeter,
UK: European Scientific Cooperative on Phytoterapy and Thieme, 2003
MASSON. Vademécum de Prescripción: plantas medicinales. 3oed. Barcelona, 1998.


NEWALL, C. A; ANDERSON, L. A; PHILLIPSON, J. D. Herbal Medicines: a Guide
for Health Care Professionals. London: The Pharmaceutical Press, 1996.


World Health Organization. Monographs on Selected Medicinal Plants: Geneva, 1999.

WORLD HEALTH ORGANIZATION. Monographs on Selected Medicinal Plants;
Geneva, 2002.
