                                                           FLENUS
                                                      Melilotus officinalis

                                          MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

Nomenclatura Botânica Oficial: Melilotus officinalis L.
Família: Leguminosae
Parte da planta utilizada: Partes aéreas.
Nome Popular: Meliloto

APRESENTAÇÃO
Comprimidos revestidos: caixa contendo 8 e 30 comprimidos revestidos.

USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO:
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Melilotus officinalis L. à 18% ............................................................................... 22,25 mg
(equivalente à 4 mg de cumarina)
Excipientes: dióxido de silício, celulose + lactose, croscarmelose sódica, estearato de magnésio,
copolímero básico metacrílico E-100, talco, dióxido de titânio, corante lacca alumínio vermelho nº 40,
corante lacca alumínio azul nº 2, polietilenoglicol 6000, álcool isopropílico, água de osmose.

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é destinado ao tratamento de patologias (doenças) venosas tais como varizes e
hemorróidas e na melhora dos sintomas causados por essas patologias.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento diminui o inchaço causado por problemas venosos e linfáticos, por melhorar a
circulação periférica e reduzir a inflamação.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento está contraindicado em pacientes com hipersensibilidade (alergia) a quaisquer
componentes da fórmula.
Pacientes com úlceras gástricas ou duodenais (no intestino) e pacientes em tratamento com
anticoagulantes ou hemostáticos (medicamentos usados para prevenir a formação de trombos sanguíneos)
não devem utilizar este medicamento.
Pacientes com insuficiência hepática ou com elevação das enzimas hepáticas (enzimas do fígado) deve
evitar o uso deste medicamento. Deve-se observar hepatotoxicidade (toxicidade do fígado) e monitorar as
enzimas hepáticas.
Não utilizar em grávidas e lactantes sem avaliação médica do risco/benefício.

Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
A administração em doses mais altas pode levar à dores de cabeça e ao dano hepático transitório em
pacientes susceptíveis. É recomendado o monitoramento das enzimas hepáticas. Usualmente, a elevação
destas enzimas desaparece com a interrupção do medicamento.
Seu uso não deverá ser contínuo, podendo ser utilizado a longo prazo, se prescrito dentro da variação
terapêutica recomendada em relação à cumarina.
Este medicamento não dever ser usado com ácido acetilsalicílico e anticoagulantes como a warfarina.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem conhecimeno do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o medicamento em sua embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade, em
temperatura ambiente entre 15 e 30º C. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o
consumo, respeitando o prazo de validade indicado na embalagem.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

O medicamento é um comprimido redondo bicôncavo de coloração roxa e odor característico.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tomar, com um pouco de água, 1 (um) comprimido uma vez ao dia, ou a critério médico.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a dosagem prescrita sem a
necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Há poucos relatos de quadros de reações adversas com o uso deste medicamento tais como: queimação
epigástrica (estômago), dor de cabeça, diarréia, náusea, reações alérgicas na pele.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, recomenda-se suspender o uso e procurar orientação médica de imediato para
que sejam adotadas medidas habituais de apoio e controle das funções vitais.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

M.S. nº 1.1861.
Farm. Resp.: Dra. Amanda Públio da Silva- CRF-SP nº 37.152

Ativus Farmacêutica Ltda
Rua: Fonte Mécia nº 2.050 - CEP 13270-000
Caixa Postal 489 - Valinhos/ SP
CNPJ nº 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira
SAC 0800 551767

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
