VERILAX®
Extrato seco de casca de Rhamnus purshiana ­ Rhamnaceae ­ Cáscara Sagrada


MEDICAMENTO FITOTERÁPICO


APRESENTAÇÕES:
Forma farmacêutica: Cápsula gelatinosa dura.
Concentrações: 232 mg de extrato seco de casca de Cáscara Sagrada por cápsula gelatinosa dura
(correspondente a 11,6 ­ 13,92 mg de cascarosídeo A) .
Apresentações: Cartuchos contendo blíster de alumínio plástico incolor com 15, 30, 45, 60 e 120* cápsulas
gelatinosas duras.
* Embalagem múltipla


USO ORAL


USO ADULTO


COMPOSIÇÃO
Cada cápsula gelatinosa dura contém:
Extrato seco de Rhamnus purshiana (casca) ................................................................... 232 mg (*)
(* equivalente a 5 ­ 6% de cascarosídeo A, o que corresponde a 11,6 ­ 13,92 mg de cascarosídeo A)


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é indicado em casos de constipação (prisão de ventre) ocasional.


COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
VERILAX® é um medicamento fitoterápico composto por extrato seco de casca de Cáscara Sagrada
(Rhamnus purshiana). Devido aos compostos antraquinônicos presentes no extrato seco, este medicamento
apresenta efeito laxante, aumentando os movimentos intestinais, o que facilita a eliminação das fezes.


QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contraindicado para pacientes com obstrução, inflamações agudas intestinais, como a
Doença de Crohn e colite ulcerosa (inflamação do cólon com aparecimento de lesões), dor abdominal de
origem desconhecida, constipação crônica, menstruação, estados inflamatórios uterinos, cistites (inflamação
da bexiga urinária), hemorróidas (dilatação de veias localizadas no ânus ou porção terminal do intestino) e
insuficiência do fígado, rins e coração. VERILAX® também é contraindicado para pacientes com abdômen
agudo (síndrome com aparecimento repentino de intensa dor abdominal), estenose (estreitamento)
intestinal, atonia (perda de tônus), diarréia, náusea (enjôo) e vômitos.
Além disso, é contraindicado em casos de processos ulcerosos do trato digestivo, esofagite (inflamação do
esôfago) por refluxo, transtorno hidroeletrolítico, diverticulite (inflamação de divertículos) e doença
diverticular, além de apendicite (inflamação do apêndice).
O produto VERILAX®, por ser um medicamento laxativo, é contraindicado nos casos de dor abdominal
persistente.
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
cirurgião-dentista.


O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Em casos de alergia ao produto, recomenda-se descontinuar o uso e consultar o médico.
Não ingerir doses maiores que as recomendadas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mais de uma semana, salvo sob orientação médica.
Caso seja necessário o uso diário de medicamentos laxativos, a causa da constipação deve ser investigada.
O uso de medicamentos laxativos por um tempo maior do que o recomendado pode agravar a constipação
(prisão de ventre). Além disso, o uso crônico pode ocasionar dependência, levando à necessidade de
aumentar as doses de medicamentos contendo Cáscara Sagrada.
Sangramento retal ou diminuição do movimento do cólon, após uso de medicamentos laxativos, pode indicar
uma condição mais séria.
Alguns constituintes da Cáscara Sagrada podem ser excretados pelo rim, o que pode resultar na coloração
alaranjada da urina. Esta mudança de coloração não apresenta perigo para os pacientes.
Pacientes que apresentam cálculos biliares devem fazer uso deste medicamento somente após a consulta
médica.
O uso prolongado deste medicamento pode levar ao aparecimento de arritmias cardíacas, nefropatias
(desordens nos rins), edema (inchaço) e deterioração óssea acelerada. Também pode ocorrer
hiperaldosternosimo (aumento da aldosterona), albuminúria (presença de albumina na urina), hematúria
(presença de células sanguíneas vermelhas na urina), inibição da motilidade intestinal e fraqueza muscular.
Além disso, pode ocorrer desequilíbrio hidroeletrolítico, como hipocalemia (baixos níveis de potássio no
sangue) e hipocalcemia (baixos níveis de cálcio no sangue), acidose metabólica, diminuição da absorção de
nutrientes, perda de peso e cólon catártico (ausência de motilidade no intestino grosso). O uso por períodos
prolongados pode levar ao aumento do risco de desenvolvimento de câncer coloretal.
O uso de medicamentos contendo antraquinonas, por períodos prolongados, pode levar ao aparecimento de
pigmentação melanótica na mucosa do cólon. Este quadro, conhecido como pseudomelanose coli, não
oferece perigo ao paciente e é reversível após descontinuação do uso do medicamento.
Pacientes idosos devem observar mesma posologia e contraindicações mencionadas para adultos. Nestes
pacientes, sintomas como fraqueza e hipotensão ortostática (queda da pressão arterial quando o paciente
estiver na posição vertical), podem estar exacerbados nos casos em que medicamentos laxativos
estimulantes forem utilizados por períodos prolongados.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
cirurgião dentista.


INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
A hipocalemia, resultante do uso por longo período, pode aumentar a ação de glicosídeos cardiotônicos
(digoxina) e drogas antiarrítmicas que alteram o ritmo sinusal, por atuar em canais de potássio (quinidina).
O uso de diuréticos tiazídicos e adrenocorticosteróides pode agravar a deficiência de potássio, causada pelo
uso de Cáscara Sagrada. Este efeito também pode ocorrer com o uso de raiz de alcaçuz.
A excreção urinária de metabólitos antraquinônicos pode levar ao resultado falso-positivo na análise de
urobilinogênio urinário e de estrógeno, utilizando o método de Kober.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.


ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (temperatura entre 15 e 30 °C). Proteger da luz e umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
VERILAX® é apresentado com uma cápsula incolor contendo pó fino, de coloração parda e odor
característico.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
USO ORAL
Ingerir 2 (duas) cápsulas ao dia. As cápsulas devem ser ingeridas inteiras e com uma quantidade suficiente
de água para que possam ser deglutidas.
A dose diária deve conter 20 a 30 mg de derivados hidroxiantracênicos calculados como cascarosídeo A.
Não utilizar por mais de uma semana.
Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a recomendada, pode causar a
perda do efeito esperado ou mesmo provocar danos à saúde.
Siga corretamente o modo de usar. Em casos de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico
ou cirurgião-dentista.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma ou mais doses deste medicamento, a posologia indicada deverá
ser retornada, não havendo necessidade de repor as doses esquecidas.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista.


QUAIS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Pode ocorrer desconforto gastrintestinal. Estas reações adversas são caracterizadas pela presença de
espasmos (contração súbita e involuntária de músculos) e cólicas, sendo principalmente observada em
pacientes com cólon irritado.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de
atendimento.


O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
O uso de altas doses pode levar ao aparecimento de diarréia severa, com conseqüente perda de fluidos e
eletrólitos, o que pode causar albuminúria (presença de albumina na urina), hematúria (presença de células
vermelhas sanguíneas na urina) e disfunção cardíaca e neuromuscular. O uso abusivo também pode
ocasionar alguns efeitos como má absorção de nutrientes, perda de peso e fraqueza. Estes feitos podem ser
mais intensos em pacientes idosos.
Além disso, podem ocorrer sinais e sintomas da hipocalemia (baixos níveis de potássio no sangue), como
letargia, câimbras musculares, dor de cabeça, parestesia (sensação de formigamento), tetania, edema
(inchaço) periférico, poliúria (eliminação de grande volume de urina), falta de ar e hipertensão.
Em casos de superdosagem, recomenda-se suspender o uso e procurar orientação médica.
O tratamento de suporte deve oferecer grande quantidade de fluido, sendo que os eletrólitos,
principalmente potássio, devem ser monitorados. Isto é particularmente importante em idosos e jovens.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se
você precisar de mais orientações.




                                              M.S.: 1.4493.0048
                   Farmacêutico Responsável: Luiz Henrique Pepe Antunes ­ CRF/SC 8481
                               AIRELA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA
                      Rodovia SC 440, Km 01, n° 500 ­ Bairro: Ilhota/Distrito Industrial
                              Pedras Grandes/Santa Catarina ­ CEP 88720-000
                                         CNPJ: 01.858.973.0001-29
                                              Indústria Brasileira
                                             SAC: 0800.646.2010


Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
