Bayer


                                                       FLUDARA®

                                               fosfato de fludarabina


I) IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO


Nome comercial: FLUDARA®
Denominação Comum Brasileira (DCB): fosfato de fludarabina


APRESENTAÇÕES
Forma farmacêutica: pó liófilo injetável
Apresentações comercializadas: cartucho com 5 frascos-ampola


USO INTRAVENOSO
USO ADULTO


COMPOSIÇÃO
Cada frasco-ampola de FLUDARA contém:
fosfato de fludarabina.........................50 mg
Excipientes: manitol e hidróxido de sódio (ajuste do pH).


II) INFORMAÇÕES AO PACIENTE


1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
FLUDARA pó liófilo é indicado para:
- tratamento de pacientes com leucemia linfocítica crônica de células B (B-LLC) sem tratamento
anterior,
- pacientes com leucemia linfocítica crônica de células B se um tratamento anterior com pelo menos
um tratamento padrão para câncer (contendo os chamados agentes alquilantes não tiver funcionado),




                                                                                                    1
Bayer

- pacientes com leucemia linfocítica crônica de células B cuja doença progrediu durante ou após o
tratamento com pelo menos um tratamento padrão para câncer (contendo os chamados agentes
alquilantes).


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
FLUDARA é um medicamento que impede o crescimento de novas células cancerosas. Todas as
células do corpo produzem novas células, idênticas às originais, ao se dividirem. Para fazer isso, o
material genético das células (DNA) deve ser copiado e reproduzido. FLUDARA é absorvido pelas
células cancerosas e impede a produção de novo DNA.
Em cânceres de glóbulos brancos (tais como leucemia linfocítica crônica), o corpo produz muitos
glóbulos brancos (linfócitos) anormais e nódulos linfáticos começam a crescer em várias partes do
corpo. Os glóbulos brancos anormais não podem desempenhar suas funções normais de combate à
doença, e podem impedir as funções das células sanguíneas saudáveis. Isso pode resultar em infecções,
número diminuído de glóbulos vermelhos (anemia), hematomas, sangramento grave ou até falência de
órgãos.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não use FLUDARA:
- se você for alérgico (hipersensível) ao fosfato de fludarabina ou a qualquer um dos componentes do
produto;
- se a contagem de suas células sanguíneas vermelhas estiver baixa (anemia hemolítica
descompensada).
Este medicamento é contraindicado para uso por pacientes portadores de problemas renais
graves (depuração de creatinina < 30 mL/min).


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências:
Tome cuidados especiais ao usar FLUDARA:

- Se você tiver problemas de saúde, especialmente se a sua medula óssea estiver trabalhando muito mal
ou se você estiver com o sistema imunológico deprimido ou funcionando mal ou tiver um histórico de
infecções graves em função da depressão do sistema imunológico (infecções oportunistas). Os




                                                                                                   2
Bayer

sintomas podem ser sentir-se muito indisposto, apresentar hematomas incomuns, sangramento além do
normal após ferimento ou contrair muitas infecções.

Informe seu médico se alguns desses sintomas se aplicarem a você antes do tratamento. Ele pode
decidir não tratá-lo com este medicamento ou pode dar-lhe algum tratamento adicional.

Você fará exames regulares de sangue e será acompanhado de perto enquanto estiver sendo tratado
com FLUDARA.

- Se você precisar de uma transfusão de sangue e estiver sendo (ou tiver sido) tratado(a) com
FLUDARA, avise seu médico. Ele garantirá que você somente receba sangue que foi tratado por
irradiação. Graves complicações e até mesmo morte têm ocorrido devido a transfusões de sangue não
irradiado.

- Homens e mulheres que são férteis devem usar métodos de contracepção eficaz durante o tratamento
e por pelo menos 6 meses após seu término (ver item "Gravidez").
- Se você precisar de vacina, fale com seu médico, pois as vacinas com organismos vivos devem ser
evitadas durante e após o tratamento com FLUDARA.
- Se você tiver problemas renais você deverá fazer exames de laboratório e/ou de sangue regulares para
verificar o funcionamento de seus rins. Se seus problemas renais forem graves, este medicamento não
será prescrito a você de forma alguma. (ver também itens 3. Quando não devo usar este medicamento?
e 6.Como devo usar este medicamento?).

- Não há dados disponíveis sobre o uso de FLUDARA em pacientes com comprometimento do fígado.

Pacientes Idosos
Se você tiver 65 anos de idade ou mais, o funcionamento de seus rins será avaliado antes do início do
tratamento. Como há dados limitados disponíveis em pacientes com 75 anos de idade ou mais, você
será especialmente acompanhado pelo médico se tiver mais de 75 anos de idade.


Crianças
FLUDARA não é recomendado para crianças com menos de 18 anos, pois sua segurança e eficácia não
foram estabelecidas nesta faixa etária.


Efeito na capacidade de dirigir ou operar máquinas:




                                                                                                    3
Bayer

Algumas pessoas ficam cansadas, sentem-se fracas, têm visão atrapalhada, tornam-se confusas ou
agitadas ou têm convulsões quando tratadas com FLUDARA. Não tente dirigir ou operar máquinas até
que você tenha certeza de que não está sendo afetado.


Gravidez
FLUDARA não deve ser administrado a mulheres que estão grávidas, exceto se absolutamente
necessário, pois a experiência muito limitada em humanos demonstrou um possível risco de
anormalidades no feto, assim como aborto no início da gravidez ou parto prematuro.
Se você estiver grávida ou pensar que pode estar grávida, avise seu médico imediatamente.

Se você for uma mulher que pode ficar grávida, use métodos contraceptivos eficazes durante o
tratamento e por pelo menos 6 meses após o tratamento.

Homens que receberam FLUDARA e que podem se tornar pais devem usar contracepção confiável
durante o tratamento e por pelo menos 6 meses após o tratamento.

Homens e mulheres que são férteis devem usar métodos de contracepção eficaz durante o tratamento e
por pelo menos 6 meses após seu término. Não pode ser descartado que FLUDARA pode prejudicar o
feto. Seu médico avaliará cuidadosamente o benefício de seu tratamento contra um possível risco para
o feto e, se você estiver grávida, ele somente prescreverá FLUDARA se claramente necessário.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.


Lactação
Você não deve começar a amamentar ou continuar amamentando enquanto estiver em tratamento com
FLUDARA. Não se sabe se este medicamento passa para o leite de mulheres tratadas com FLUDARA.
Entretanto, em estudos em animais, o princípio ativo de FLUDARA, fosfato de fludarabina, e/ou seus
metabólitos foram encontrados no leite.


Interações com outros medicamentos
Avise seu médico caso estiver tomando ou tiver tomado recentemente quaisquer outros remédios,
incluindo medicamentos obtidos sem receita médica. Peça conselhos a seu médico ou farmacêutico
antes de tomar qualquer remédio.
É especialmente importante avisar seu médico sobre o uso dos seguintes medicamntos:




                                                                                                  4
Bayer

-      pentostatina (deoxicoformicina), também usada para tratar a leucemia linfocítica crônica de
       células B. Tomar estes dois medicamentos juntos pode levar a complicações pulmonares graves.
       Portanto, o uso de FLUDARA em combinação com pentostatina não é recomendado.
-      dipiridamol, usado para evitar coágulo sanguíneo excessivo, ou outras drogas similares. Elas
       podem reduzir a eficácia de FLUDARA.
-      citarabina (Ara-C) usada para tratar leucemia linfática crônica. Se FLUDARA for combinado
       com citarabina, os níveis da forma ativa de FLUDARA em células leucêmicas podem aumentar.
       Entretanto, os níveis totais no sangue e sua eliminação do sangue não demonstraram ter se
       modificado.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.



5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Antes da reconstituição, FLUDARA deve ser mantido em sua embalagem original, em temperatura
ambiente (entre 15°C e 30°C).
O prazo de validade de FLUDARA pó liófilo injetável é de 36 meses após a data de fabricação.
Número do lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Depois de preparado, este medicamento pode ser usado em no máximo 8 horas quando armazenado
em temperatura ambiente ou 24 horas quando armazenado em geladeira (2-8°C).
FLUDARA é um pó liofilizado branco, envasado em um frasco de vidro incolor, a ser reconstituído
com água para injeção. Após a reconstituição com água para injeção, a solução apresenta-se límpida,
incolor e praticamente livre de partículas.
Antes de usar observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?




                                                                                                 5
Bayer

FLUDARA deve ser administrado sob a supervisão de um médico qualificado e experiente no uso de
terapia de câncer. A dose que você recebe depende de sua área de superfície corporal que é medida em
metros quadrados (m2), e é calculada pelo médico a partir de sua altura e seu peso.
A dose recomendada é 25 mg de fosfato de fludarabina por metro quadrado (m2) de área de superfície
corporal.
FLUDARA é reconstituído com água para injeção e a dose a ser aplicada é extraída e diluída em
solução de cloreto de sódio. FLUDARA será administrado por via intravenosa, como injeção direta na
veia ou por infusão (por gotejamento, com duração de cerca de 30 minutos).
Quanto tempo dura o tratamento
A duração do tratamento com FLUDARA dependerá do sucesso de seu tratamento e de sua tolerância
ao medicamento.
Você receberá a dose calculada por seu médico diariamente, durante 5 dias consecutivos.
Para o tratamento de leucemia linfocítica crônica (LLC), esse ciclo de tratamento de 5 dias será
repetido a cada 28 dias até que seu médico decida que o melhor efeito foi alcançado (geralmente após 6
ciclos).
Se você tiver problemas renais, você deverá realizar exames regulares para verificar sua função renal.
Se seus rins não funcionarem adequadamente, seu médico prescreverá uma dose mais baixa. Se sua
função renal estiver gravemente reduzida, este medicamento não será prescrito a você de forma
alguma. (ver item 3. Quando não devo usar este medicamento).
Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
O tratamento deve ser realizado durante cinco dias consecutivos. Caso você não possa comparecer ao
hospital para receber a medicação conforme recomendado, converse com seu médico.
Em caso de dúvida, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico ou cirurgião-dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Como todos os medicamentos, FLUDARA pode causar efeitos colaterais, embora nem todos
apresentem esses efeitos. Se você não tiver certeza o que são os efeitos colaterais abaixo, converse com
seu médico.



                                                                                                      6
Bayer

Alguns efeitos colaterais podem ser fatais. Informe seu médico imediatamente caso você apresente os
sintomas a seguir:
-    você tenha dificuldade para respirar, tosse ou dor no peito. Esses podem ser sinais de problemas
     no pulmão.

-    você tenha palpitações (se você de repente fica consciente das batidas de seu coração) ou dores
     no peito. Esses podem ser sinais de problemas cardíacos.

-     você note qualquer hematoma incomum, sangramento excessivo após ferimentos, ou se você
     estiver contraindo muitas infecções. Esses sintomas podem ser causados por um número reduzido
     de células sanguíneas. Isso também pode levar a um risco aumentado de infecções (graves),
     causadas por organismos que geralmente não causam doenças em pessoas saudáveis (infecções
     oportunistas) incluindo uma reativação tardia de vírus, por exemplo, herpes-zoster.

-       você note qualquer dor nas costas, sangue em sua urina, ou quantidade reduzida de urina. Esses
podem ser sinais de síndrome de lise tumoral. Quando a doença é grave, seu corpo pode não ser capaz
de livrar-se de todos os produtos resultantes das células destruídas por FLUDARA. Isso é chamado de
síndrome de lise tumoral e pode causar falência renal e problemas cardíacos, desde a primeira semana
de tratamento. Seu médico estará atento para este fato e pode administrar a você outros medicamentos
para ajudar a evitar que isso aconteça.
- você apresente urina de cor vermelha a marrom, ou tenha uma erupção cutânea ou qualquer bolha em
sua pele. Durante ou após o tratamento com FLUDARA, o seu sistema imunológico também pode
atacar partes diferentes do seu corpo (o que é chamado de "fenômeno autoimune"), ou seus glóbulos
vermelhos (o que é chamado de "hemólise autoimune"). Essas condições podem ser fatais. Se isto
ocorrer, seu médico interromperá o tratamento. A maioria dos pacientes que apresentam hemólise
autoimune irá apresentá-la novamente quando FLUDARA for administrado em outra ocasião.

- você note qualquer sintoma incomum do seu sistema nervoso tal como visão alterada. Se FLUDARA
for usado na dose recomendada, vários sintomas graves de distúrbio do sistema nervoso, tais como
coma, convulsões e agitação podem ocorrer em casos raros. Pode ocorrer confusão, mas ela não é
comum. Se FLUDARA for usado por um período de tempo longo (mais de 6 ciclos de tratamento),
seus efeitos a longo prazo sobre o sistema nervoso central não são conhecidos. Entretanto, pacientes
tratados com a dose recomendada por até 26 ciclos de tratamento foram capazes de tolerá-lo. Em
pacientes recebendo doses quatro vezes a dose recomendada, vários eventos incluindo cegueira, coma e
morte foram relatados. Alguns desses sintomas apareceram tardiamente, até 60 dias ou mais após a



                                                                                                    7
Bayer

interrupção do tratamento. Você será acompanhado de perto no que se refere a sintomas anormais do
sistema nervoso.
- você note qualquer mudança em sua pele enquanto estiver recebendo este medicamento ou após ter
terminado o tratamento.
Se você tem ou tiver tido câncer de pele, ele pode piorar ou surgir de novo enquanto você tomar
FLUDARA ou depois disso. Você pode também desenvolver câncer de pele durante ou após a terapia
com FLUDARA, uma vez que ela reduz o mecanismo de defesa de seu corpo.
- você note qualquer reação na pele ou mucosas com vermelhidão, inflamação, bolhas e erosão. Estes
podem ser sinais de uma reação alérgica grave (síndrome de Lyell, síndrome de Stevens-Johnson).
Abaixo são listados possíveis efeitos colaterais de acordo com sua incidência. Os efeitos colaterais
raros (incidência menor do que 1 a cada 1000 pacientes) foram identificados, principalmente, a partir
da experiência pós comercialização.


Reações muito comuns (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento):
-   infecções (algumas infecções graves)
-   infecções devidas à depressão do sistema imunológico(infecções oportunistas)
-    infecções dos pulmões (pneumonia)
-   redução do número de plaquetas (trombocitopenia) com a possibilidade de hematomas e
sangramentos
-   redução do número de glóbulos brancos (neutropenia)
-   redução do número de glóbulos vermelhos (anemia)
-   tosse
-   vômitos, diarréia, sensação de enjôo (náusea)
-   febre
-   sensação de cansaço (fadiga)
-   fraqueza.
Reações comuns (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento):
- outros cânceres relacionados ao sangue (síndrome mielodisplástica, leucemia mielóide aguda). A
    maior parte dos pacientes com essas doenças foi tratada anteriormente ou ao mesmo tempo ou
    tratada mais tarde com outras drogas para câncer (agentes alquilantes, inibidores da topoisomerase)
    ou terapia com radiação.
-   depressão da medula óssea (mielossupressão)



                                                                                                     8
Bayer

-   perda de apetite grave levando à perda de peso (anorexia)
-   dormência ou fraqueza nos membros (neuropatia periférica)
-   visão atrapalhada
-   inflamação da parte interior da boca (estomatite)
-   erupções cutâneas
-   calafrios
-   geralmente sentir-se indisposto
-   inchaço devido à retenção de fluido excessiva (edema)
-   inflamação das membranas mucosas do sistema digestivo da boca ao ânus (mucosite).
Reações incomuns (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
-   doença autoimune incluindo:
    - anemia hemolítica autoimune (uma doença caracterizada pelo aumento da destruição de glóbulos
     vermelhos pelo próprio sistema imune do paciente);
    - púrpura trombocitopênica (uma doença caracterizada pelo aparecimento de descoloração roxa ou
     púrpura na pele causada pelo sangramento sob a pele associado com redução do número de
     plaquetas na circulação);
    - pênfigo (um grupo de doenças autoimunes bolhosas que afetam a pele e as membranas mucosas);
    - síndrome de Evans (um transtorno autoimune no qual o corpo produz anticorpos que destroem os
     glóbulos vermelhos e as plaquetas);
    - hemofilia adquirida (um distúrbio do sangramento com potencial risco de vida causado pelo
     desenvolvimento de anticorpos direcionados contra os fatores de coagulação, mais
     frequentemente o fator VIII (FVIII).
-   síndrome de lise tumoral
-   confusão
-   toxicidade pulmonar: tecido cicatricial por todo o pulmão (fibrose pulmonar), inflamação dos
    pulmões (pneumonite), fôlego curto (dispnéia)
-   sangramento no estômago ou nos intestinos (hemorragia gastrintestinal)
-   níveis anormais das enzimas do pâncreas ou do fígado.
Reações raras (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
-   doenças do sistema linfático devido à infecção viral (doença linfoproliferativa associada a EBV)
-   agitação
-   convulsões



                                                                                                       9
Bayer

-   coma
-   inflamação ou dano do nervo óptico (neurite óptica; neuropatia óptica)
-   cegueira
-   insuficiência cardíaca
-   batimentos cardíacos irregulares (arritmia)
-   câncer de pele
- reação da membrana mucosa e/ou pele com vermelhidão, inflamação, formação de bolhas e erosão
    (síndrome de Lyell, síndrome de Stevens-Johnson)
- inflamação da bexiga, que pode causar dor no momento da passagem da urina, e pode levar à
    presença de sangue na urina (cistite hemorrágica).


Progressão e transformação da doença (por exemplo, síndrome de Richter) tem sido frequentemente
relatada em pacientes com leucemia linfocítica crônica (LLC).
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através de seu serviço de
atendimento.


9. O QUE DEVO FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Não há tratamento conhecido específico para superdose de FLUDARA. Caso você receba uma dose
excessiva de FLUDARA, o médico interromperá a administração imediatamente e tratará os sintomas.
Altas doses podem levar a um número gravemente reduzido de células sanguíneas e dano irreversível
do sistema nervoso central, com sintomas de cegueira tardia, coma e até morte..
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico
e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você
precisar de mais orientações.




III) DIZERES LEGAIS
MS: 1.7056.0041
Farm. Resp.: Dr. Braulio Lordêllo
CRF ­ SP n° 9496



                                                                                               10
Bayer

Fabricado por:
Intendis Manufacturing SpA
Segrate ­ Milão - Itália


Embalado por:
Bayer Schering Pharma AG
Berlim - Berlim - Alemanha


Importado e distribuído no Brasil por:
Genzyme do Brasil Ltda.
CNPJ: 68.132.950/0001-03
Rua Padre Chico, 224 - São Paulo ­ SP
CEP: 05008-010


Sob licença de:
Bayer S.A.
Rua Domingos Jorge, 1100, Socorro
04709-900 ­ São Paulo ­ SP
C.N.P.J. n° 18.459.628/0001-15
www.bayerscheringpharma.com.br


SAC: 0800 702 1241sac@bayerhealthcare.com




VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA




VE0110-CCDS 25




                                            11
