Tenliv
Tanacetum parthenium

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:
Nomenclatura botânica: Tanacetum parthenium L. Sch. Bip.
Família: Asteraceae
Nome Popular: Tanaceto
Parte da planta utilizada: Folhas

                     "Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional."

      "Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre
                                segurança não forem realizados".

APRESENTAÇÕES

Comprimido Revestido de 120mg ­ caixa com 04, 08 e 30 comprimidos revestidos.
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Tanacetum parthenium...............................................................................................100mg
(equivalente à 0,6 mg de partenolídeo)

USO ADULTO
USO ORAL

COMPOSIÇÃO

Tenliv - cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Tanacetum parthenium...............................................................................................100mg
(equivalente à 0,6 mg de partenolídeo)

Excipientes: celulose + lactose, dióxido de silício, lactose, croscarmelose sódica, estearato de magnésio,
talco, polietilenoglicol 6000, dióxido de titânio, copolímero básico metacrílico E 100, álcool isopropílico,
corante lacca alumínio amarelo nº 6, polivinilpirrolidona e água de osmose.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) está indicado na profilaxia da enxaqueca.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) é um medicamento fitoterápico à base da planta
Tanacetum parthenium L. Sch. Bip., pertencente à família das Asteraceae/Compositae. Suas partes aéreas,
mais precisamente as folhas, possuem um componente chamado partenolídeo, responsável pelas suas
propriedades terapêuticas, como a profilaxia (prevenção) da enxaqueca.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) está contra-indicado se você tem hipersensibilidade à
planta ou a outros membros da família das Asteraceae/ Compositae como a Camomila e a Erva-de-
Santiago e a qualquer constituinte da formulação. Não deve ser ingerido por indivíduos que tenham
alergia de contato à planta (Tanacetum parthenium).
O uso de Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) é contra-indicado durante a gravidez e lactação
por haver risco de aborto devido às contrações uterinas. Informe seu médico a ocorrência de gravidez na
vigência do tratamento ou após o seu término. Informar ao médico se estiver amamentando.
Crianças: seu uso não é recomendado em crianças menores de 12 anos.
Este medicamento deve ser interrompido pelo menos 2 semanas antes de algum procedimento cirúrgico,
pois ele pode aumentar o risco de sangramento.
"Este medicamento é contra-indicado para uso por mulheres grávidas ou amamentando"
"Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos"

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista"


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não há relatos da ocorrência de danos à saúde ou efeitos colaterais com o uso de Tenliv (Extrato seco de
Tanacetum parthenium) em dosagem terapêutica recomendada. Foi relatada a ocorrência ocasional de
dermatites de contato, irritação e ulceração de mucosa oral, diarréia, flatulência, náuseas, vômitos, dor
abdominal e desconforto gástrico no uso prolongado de Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium).
O potencial para sensibilização via contato cutâneo com a droga é alto, embora a dermatite de contato
seja vista apenas ocasionalmente.
A suspensão da medicação preventiva deve ser feita de maneira gradativa e começar após quatro a seis
meses de sucesso (diminuição da freqüência, intensidade e duração das crises).
Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) está contra-indicado durante a gravidez e lactação por
haver risco de aborto devido à indução de contrações uterinas.
Crianças: não há estudos sobre o uso de Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) em crianças,
logo, o seu uso neste grupo deve ser criteriosamente avaliado pelo médico. De uma forma geral deve-se
evitar seu uso em crianças menores de 12 anos.
Uso em idosos e outros grupos de risco: para pacientes com idade superior a 65 anos até o momento não
há relatos de efeitos prejudiciais.
Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) está contra-indicado para pacientes que fazem uso
concomitante de medicamentos antitrombóticos (para "afinar" o sangue) como o ácido acetilsalicílico,
clopidogrel, enoxparina, heparina, dalteparina e a varfarina. O mecanismo dessa interação se deve a ação
tanto do Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) como dessas drogas sobre a coagulação.
Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) pode alterar o tempo de ação e a atividade de algumas
drogas que como ele, são metabolizadas pelo fígado. Alguns exemplos abaixo:
Amitriptilina, haloperidol, ondasentron, propranolol, teofilina, verapamil, omeprazol, lansoprazol,
pantoprazol, diazepam, carisoprodol, nelfinavir, diclofenaco, ibuprofeno, meloxicam, piroxicam,
celecoxibe, amitriptilina, warfarin, glipizida, losartan, lovastatina, cetoconazol, itraconazol, fexofenadina
e triazolam.
Exames laboratoriais: não foram encontrados relatos sobre alterações decorrentes do uso de Tenliv
(Extrato seco de Tanacetum parthenium).

 "Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação medica ou do
cirurgião dentista."

"Informe seu medico ou cirurgião-dentista se você esta fazendo uso de algum outro medicamento."

"Não use medicamento sem conhecimento de seu medico. Pode ser perigoso a sua saúde."


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Conservar o medicamento em sua embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade, em
temperatura ambiente entre 15 e 30°C. Nesta condições, o medicamento se manterá próprio para o
consumo, respeitando o prazo de validade iniciado na embalagem.
Tenliv (Extrato seco de Tanacetum parthenium) comprimido revestido, arredondados, de cor salmão e
odor de ervas.

"Numero de lote, datas de fabricação e data de validade: vide embalagem."

"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento."

"Todo o medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Comprimido revestido 120mg: deve ser utilizado por via oral na dose de 1 comprimido ao dia.
Os comprimidos revestidos devem ser ingeridos inteiros e sem mastigar com quantidade suficiente de
água para que sejam deglutidas.
Assim como todos os medicamentos informe ao seu profissional de saúde todas as plantas medicinais e
fitoterápicos que estiver tomando.Interações podem ocorre entre medicamentos e plantas medicinais e
mesmo entre duas plantas medicinais quando administrada ao mesmo tempo.

"Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico"

"Este medicamento não pode ser partido, aberto ou mastigado"


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Se, por acaso esquecer-se de tomar uma dose, tome-a o mais breve possível.
Se já estiver quase na hora da próxima dose, pule a dose esquecida e retorne ao esquema regular de doses.
Não tome uma dose dupla ou doses extras.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista".

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?

Foi relatado a ocorrência ocasional de dermatites de contato, irritação e ulceração de mucosa oral,
diarréia, flatulência, náuseas, vômitos, dor abdominal e desconforto gástrico no uso prolongado. Não
existem relatos de efeitos colaterais com o uso apropriado da substância em dosagem terapêutica.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?

Em casos de superdosagem aconselha-se o esvaziamento gástrico e suporte cardiorrespiratório. Estudos
clínicos demonstraram a não ocorrência de efeitos colaterais com a ingestão de dosagens de 100 a 150
vezes maior que a dose diária recomendada para humanos.

"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou a bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você
precisar de mais orientações"



DIZERES LEGAIS

Registro M.S: 1.1861.0100
Responsável Técnico: Dra. Amanda Públio da Silva ­ CRF: 37.152
Fabricado por:
Ativus Farmacêutica Ltda.
Rua: Fonte Mécia n° 2050 ­ CEP: 13270-000 ­ Caixa Postal 489 ­ Valinhos-SP
CNPJ: 64.088.172/0001-41
Industria Brasileira
SAC: 0800 771 20 10
"Venda Sob Prescrição Médica"
