MODELO DE BULA


Esta bula é continuamente atualizada. Favor proceder a sua leitura antes de utilizar o
medicamento.
                                          PLAVIX®
                                  bissulfato de clopidogrel


APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos 75 mg: embalagem com 7, 14, 28.
Comprimidos revestidos 300 mg (Uso restrito a hospitais): embalagem com 4.
USO ORAL. USO ADULTO.


COMPOSIÇÃO
PLAVIX 75 mg
Cada comprimido revestido contém 97,875 mg de bissulfato de clopidogrel equivalente a 75
mg de clopidogrel base.
Excipientes: manitol, celulose microcristalina, macrogol, hiprolose, óleo de rícino
hidrogenado, lactose monoidratada, hipromelose, dióxido de titânio, triacetina, óxido de ferro
vermelho e cera de carnaúba.


PLAVIX 300 mg
Cada comprimido revestido contém 391,5 mg de bissulfato de clopidogrel equivalente a 300
mg de clopidogrel base.
Excipientes: manitol, celulose microcristalina, macrogol, hiprolose, óleo de rícino
hidrogenado, lactose monoidratada, hipromelose, dióxido de titânio, triacetina, óxido de ferro
vermelho e cera de carnaúba.


1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
PLAVIX é indicado para a prevenção dos eventos aterotrombóticos, como por exemplo,
infarto agudo do miocárdio (IM) (infarto do coração), acidente vascular cerebral (AVC)
(derrame) e morte vascular em pacientes adultos que apresentaram IM ou AVC recente ou
uma condição conhecida como doença arterial periférica.


Síndrome Coronária Aguda: nos pacientes com Síndrome Coronária Aguda (SCA) [angina
instável (tipo severo de dor no peito) ou IM], incluindo tanto aqueles controlados
clinicamente, quanto os submetidos à Intervenção Coronária Percutânea com ou sem
colocação de stent (prótese nas artérias do coração).



                                                                                          1/11
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

PLAVIX é um medicamento que possui em sua fórmula uma substância chamada bissulfato
de clopidogrel e pertence a um grupo de medicamentos conhecidos como antiplaquetários.
As plaquetas são estruturas muito pequenas do sangue, menores que as células
sanguíneas vermelhas e brancas, que se agrupam durante a coagulação sanguínea.
Prevenindo este agrupamento, o bissulfato de clopidogrel age no sangue reduzindo a
chance de formação de trombos (coágulos sanguíneos). Por isso, PLAVIX é prescrito pelo
médico para prevenir a ocorrência de IM, acidente vascular cerebral isquêmico (derrame) ou
outras doenças decorrentes da obstrução dos vasos sanguíneos.


O uso repetido de PLAVIX produz inibição substancial na agregação plaquetária a partir do
primeiro dia, aumentando progressivamente até atingir o estado de equilíbrio entre o terceiro
e o sétimo dia de tratamento. Uma vez descontinuado o tratamento, a agregação plaquetária
e o tempo de sangramento retornam gradualmente aos valores apresentados antes do início
do tratamento dentro de 5 dias, em geral.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

PLAVIX não deve ser utilizado caso você apresente alergia ou intolerância ao clopidogrel ou
a qualquer outro componente do produto. Também não deve ser utilizado caso você
apresente úlcera péptica (lesão no estômago) ou hemorragia intracraniana (sangramento
dentro do cérebro).


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Distúrbios sanguíneos
Devido ao risco de sangramento e efeitos sanguíneos indesejáveis, seu médico deverá ser
comunicado sempre que surgirem sintomas clínicos suspeitos (quadros clínicos com
sangramento ou que podem levar a ele) durante o tratamento, para avaliar a necessidade de
ser efetuada a contagem de células sanguíneas e/ou outros testes apropriados.


Como qualquer outro medicamento com ação antiplaquetária, clopidogrel deve ser utilizado
com cautela em pacientes que se encontram sob risco aumentado de sangramento
decorrente de ferimento, cirurgia (inclusive dentária) ou doenças (como úlcera péptica ou
qualquer outra doença capaz de causar sangramento). Se o paciente for submetido a uma
cirurgia programada e não for desejável o efeito antiplaquetário, clopidogrel deve ser
descontinuado 5 a 7 dias antes da cirurgia.



                                                                                         2/11
O clopidogrel prolonga o tempo de sangramento e deve ser usado com cautela caso você
tenha lesões com propensão a sangrar (particularmente gastrintestinal e intraocular). Os
medicamentos que podem induzir lesões gastrintestinais (como ácido acetilsalicílico - AAS e
anti-inflamatórios não esteroidais - AINEs) devem ser usados com cautela se você estiver
tomando clopidogrel.


É possível que demore mais que o usual para parar o sangramento quando você tomar
clopidogrel sozinho ou em combinação com AAS. Você deve relatar qualquer sangramento
incomum (local ou duração) ao médico. Você deve informar aos médicos e dentistas que
está tomando clopidogrel antes que qualquer cirurgia seja marcada e antes de tomar
qualquer outro medicamento.


Acidente vascular cerebral recente
Em pacientes de alto risco para eventos isquêmicos (quadros caracterizados pela
diminuição ou ausência de passagem de sangue para um órgão) repetidos com ataque
isquêmico transitório (quadro específico de isquemia) ou AVC (derrame) recentes, a
associação de AAS e clopidogrel evidenciou aumento de sangramentos maiores.


Portanto, esta associação deve ser feita com precaução fora de situações clínicas nas quais
os benefícios foram comprovados.


Púrpura Trombocitopênica Trombótica (PTT)
Muito raramente têm sido reportados casos de púrpura trombocitopênica trombótica (PTT)
após o uso de clopidogrel, algumas vezes após uma pequena exposição ao clopidogrel. Isto
se caracteriza por trombocitopenia (diminuição no número de plaquetas) e anemia
hemolítica microangiopática (diminuição do número de glóbulos vermelhos), podendo estar
associada com sintomas no sistema nervoso, disfunção renal (funcionamento anormal dos
rins) ou febre. A PTT é uma condição potencialmente fatal requerendo tratamento imediato,
incluindo plasmaferese (troca plasmática).


Citocromo P450 2C19 (CYP2C19)
Farmacogenética: baseado em dados da literatura, pacientes com a função da enzima
CYP2C19 (uma enzima do fígado) geneticamente reduzida apresentam uma menor
resposta antiplaquetária ao tratamento com clopidogrel e geralmente, apresentam maiores
taxas de eventos no coração ou nos vasos sanguíneos após um IM do que os pacientes
com função da enzima CYP2C19 normal.
Testes para identificar o genótipo CYP2C19 estão disponíveis; estes testes podem ser
usados como uma ajuda na determinação da estratégia terapêutica. Considerar o uso de

                                                                                       3/11
doses maiores de clopidogrel em pacientes que são conhecidamente metabolizadores
baixos da CYP2C19 (vide Farmacogenética e Posologia).


Populações Especiais
Pacientes com problemas nos rins: A experiência com clopidogrel é limitada em
pacientes com insuficiência renal grave (redução grave da função dos rins).      Portanto,
clopidogrel deve ser usado com cautela nestes pacientes.


Pacientes com doença no fígado: A experiência é limitada em pacientes com doença no
fígado grave que possam apresentar diátese hemorrágica (sangramentos causados por uma
falha na coagulação ou na estrutura dos vasos sanguíneos). Clopidogrel deve ser utilizado
com cautela nestes pacientes.


Efeitos na capacidade de conduzir/operar máquinas
Não foi observada qualquer alteração na capacidade de condução ou desempenho
psicométrico (avaliação de processos mentais) dos pacientes após administração de
PLAVIX.


Gravidez e amamentação PLAVIX não deve ser usado durante a gravidez a menos que na
opinião do seu médico, seja evidente a sua necessidade.


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica.


Visto que muitos medicamentos são excretados no leite materno, e devido ao risco potencial
de reações adversas sérias no lactente, seu médico decidirá entre interromper a
amamentação ou descontinuar o tratamento com PLAVIX.


INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Trombolíticos (medicamentos usados para inibir a coagulação sanguínea): a segurança do
uso em associação de clopidogrel, trombolíticos e heparina foi estudada em pacientes com
IM. A incidência de hemorragias clinicamente significativas foi similar àquela observada
quando foram administrados trombolíticos associados com heparina e AAS.


Inibidores da glicoproteína IIb/IIIa (medicamentos usados para inibir a coagulação
sanguínea): como há a possibilidade de interação entre clopidogrel e os inibidores da
glicoproteína IIb/IIIa, a utilização em associação desses dois produtos deve ser feita com
cautela.

                                                                                      4/11
Anticoagulantes injetáveis (como por exemplo, a heparina): como há uma possibilidade de
interação entre o clopidogrel e a heparina, o uso concomitante necessita ser feito com
cuidado.


Anticoagulante oral: devido ao risco aumentado de sangramento o uso em associação de
varfarina e clopidogrel necessita ser avaliado com cautela.


Ácido acetilsalicílico (AAS): devido a uma possível interação entre o clopidogrel e o AAS,
o uso em associação desses dois produtos deve ser feito com cautela. Entretanto a
associação de clopidogrel e AAS (75 ­ 325 mg uma vez ao dia) tem sido feita por até um
ano.


Anti-inflamatórios não esteroidais - AINEs (medicamentos que tratam as inflamações: o
uso de AINEs e clopidogrel em associação deve ser feito com cautela.


Outras terapias concomitantes: uma vez que clopidogrel produz um metabólito ativo
através da enzima CYP2C19 (enzima do fígado), seria esperado que o uso de
medicamentos que inibem a atividade desta enzima resulte na diminuição do nível do
metabólito ativo de clopidogrel e na redução de sua eficácia. O uso concomitante de
medicamentos que inibem a enzima CYP2C19 (por exemplo: omeprazol) é desaconselhado.
Outros estudos clínicos foram conduzidos demonstrando o uso do clopidogrel com outras
medicações, de modo a investigar as possíveis interações.           Não foram observadas
interações clinicamente importantes quando o clopidogrel foi usado em associação com o
atenolol ou com a nifedipina ou ainda o clopidogrel usado junto com o atenolol e a
nifedipina. Além disso, a atividade de clopidogrel não foi influenciada pela administração em
conjunto com fenobarbital ou estrogênio.


As farmacocinéticas da digoxina ou da teofilina não foram alteradas pela administração
concomitante de clopidogrel. Os antiácidos não alteraram a absorção do clopidogrel.


Estudos efetuados demonstraram que é improvável que clopidogrel possa interferir com o
metabolismo de medicamentos como a fenitoína, tolbutamida e AINE que são
metabolizados pelo citocromo P-450 2C9 (enzimas do fígado).


Além dos estudos de interação específicos acima mencionados, os pacientes admitidos nos
estudos clínicos amplos (CAPRIE e CURE) receberam uma variedade de medicações
concomitantes, incluindo diuréticos (medicamentos que provocam o aumento na eliminação

                                                                                         5/11
de urina), betabloqueadores (medicamentos que agem no sistema cardiovascular),
inibidores da enzima de conversão da angiotensina (ECA) (medicamentos usados no
tratamento da pressão alta), antagonistas do cálcio (medicamentos utilizados no tratamento
de algumas doenças do coração e da pressão alta), agentes redutores do colesterol,
vasodilatadores coronarianos (medicamentos que causam a dilatação dos vasos do
coração), agentes antidiabéticos (incluindo insulina), agentes antiepléticos (que tratam a
epilepsia), antagonistas GPIIb/IIIa (medicamentos usados no IM) e terapia de reposição
hormonal, sem evidência de interações adversas clinicamente significativas.


Interação em exames laboratoriais e não laboratoriais
Foram detectados muito raramente alterações nos testes de função hepática e aumento da
creatinina sanguínea.


Interação com alimentos
PLAVIX pode ser tomado junto às refeições ou fora delas.


Informe seu médico se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para
sua saúde.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

PLAVIX deve ser mantido em temperatura ambiente (entre 15 e 30ºC) proteger da umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.


Características do medicamento
PLAVIX 75 mg: comprimido revestido circular rosa, ligeiramente biconvexo.
PLAVIX 300 mg: comprimido revestido alongado rosa.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de
validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.


Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve tomar os comprimidos com líquido, por via oral.


                                                                                      6/11
Nas situações de IM e AVC isquêmico recentes ou doença arterial periférica estabelecida, a
dose recomendada de PLAVIX é de 75 mg em dose única diária.


Síndrome Coronária Aguda: para pacientes com SCA (angina instável ou IM), PLAVIX
deve ser iniciado com dose única de ataque de 300 mg e mantido com uma dose única
diária de 75 mg. O AAS (75 a 325 mg em dose única diária) deve ser iniciado e continuado
em combinação com PLAVIX.
Para pacientes com IM a dose recomendada de PLAVIX é de 75 mg em dose única diária,
administrada em associação com AAS, com ou sem trombolítico (medicamentos utilizados
para reduzir a coagulação sanguínea). PLAVIX deve ser iniciado com ou sem uma dose de
ataque. PLAVIX pode ser administrado com ou sem alimentos.


Não há estudos dos efeitos de PLAVIX administrado por vias não recomendadas. Portanto,
por segurança e para garantir a eficácia deste medicamento, a administração deve ser
somente por via oral conforme recomendado pelo médico.


Populações especiais
Farmacogenética: pacientes que apresentam uma metabolização baixa da enzima
CYP2C19 (enzima localizada no fígado) apresentam uma diminuição da resposta
antiplaquetária do clopidogrel. O modo de usar ideal para estes pacientes ainda não foi
determinado.
Pacientes idosos: nenhum ajuste na dosagem se faz necessário para os pacientes idosos.


Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a
duração do tratamento.
PLAVIX pode ser administrado antes, durante ou após as refeições.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento de seu médico.


Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Caso você esqueça de administrar uma dose, administre-a assim que possível. No entanto,
se estiver próximo do horário da dose seguinte, espere por este horário, respeitando sempre
o intervalo determinado pela posologia. Nunca devem ser administradas duas doses ao
mesmo tempo.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
                                                                                       7/11
A seguinte taxa de frequência para as reações adversas é utilizada, quando aplicável:
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este
medicamento); reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este
medicamento); reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este
medicamento); reação rara (ocorre entre 0,01% e < 0,1% dos pacientes que utilizam este
medicamento); reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam
este medicamento).
Sistema Nervoso Central e Periférico:
   ·   Incomum: dor de cabeça, tontura, parestesia (sensação de formigamento e
       entorpecimento);
   ·   Raro: tontura.
Gastrintestinais (estômago e intestino):
   ·   Comum: indigestão, dor abdominal e diarreia;
   ·   Incomum: enjôo, gastrite (inflamação no estômago), flatulência (excesso de gás no
       estômago ou intestino), prisão de ventre, vômito, úlcera gástrica (lesão no
       estômago), úlcera duodenal (lesão em uma parte do intestino chamada duodeno).
Plaquetas, sangramento e distúrbios da coagulação:
   ·   Incomum: aumento do tempo de sangramento, decréscimo do número de plaquetas
       (fragmentos de células presentes no sangue, cuja função é a formação de coágulos).
Pele e anexos:
   ·   Incomum: erupção na pele e coceira.
Glóbulos Brancos e Sistema Retículo Endotelial
   ·   Incomum: leucopenia (redução do número de glóbulos brancos no sangue),
       diminuição de neutrófilos (uma classe de células sanguíneas brancas) e eosinofilia
       (situação na qual a percentagem de eosinófilos, um tipo de célula sanguínea branca,
       está aumentada).


Reações Adversas após o início da comercialização:

Sangue e sistema linfático:
   ·   Muito raro: casos graves de sangramentos principalmente na pele, sistema músculo
       esquelético, olhos (conjuntiva, ocular e retina), e sangramento do trato respiratório,
       sangramento nasal, sangue na urina, e hemorragia de ferida operatória, casos de
       sangramentos com resultados fatais [especialmente hemorragias intracranianas
       (sangramento dentro da cabeça), gastrintestinais (no estômago e intestino) e
       retroperitoneais (região posterior do peritônio que é uma camada de tecido que
       reveste a cavidade abdominal e cobre a maioria das vísceras), agranulocitose (falta
       ou redução acentuada de glóbulos brancos), anemia aplástica/pancitopenia

                                                                                         8/11
       (diminuição global de células no sangue), púrpura trombocitopênica trombótica (PTT)
       (distúrbio sanguíneo grave caracterizado pela doença dos pequenos vasos, ou seja,
       os capilares, e aumento da agregação das plaquetas.
Sistema imunológico (de defesa):
   ·   Muito raro: reação anafilática (reação alérgica), doença do soro (reação alérgica
       tardia com urticária, febre, mal estar secundária a medicamentos ou anti-soro).
Alterações psiquiátricas:
   ·   Muito raro: confusão, alucinação.
Sistema nervoso:
   ·   Muito raro: alteração no paladar
Sistema vascular:
   ·   Muito raro: inflamação dos vasos sanguíneos, pressão arterial baixa.
Distúrbios respiratórios, torácicos e no mediastino:
   ·   Muito raro: broncoespasmo (contração dos brônquios e bronquíolos), pneumonia
       intersticial (doença que afeta o pulmão).
Distúrbios gastrintestinais (do estômago e intestino):
   ·   Muito raro: colite (inflação do colo, parte do intestino) (incluindo ulcerativa ou colite
       linfocítica), pancreatite (inflamação do pâncreas), estomatite (inflamação na boca).
Distúrbios hepatobiliares:
   ·   Muito raro: hepatite (inflamação no fígado) (não infecciosa), insuficiência hepática
       (redução grave da função do fígado) aguda.
Pele e tecido subcutâneo:
   ·   Muito raro: erupção maculopapular ou eritematoso, urticária, coceira, angioedema
       (inchaço na pele), dermatite bolhosa [eritema (vermelhidão) multiforme, síndrome de
       Stevens Johnson (forma grave de erupção bolhosa), necrólise epidérmica tóxica
       (doença onde grandes extensões da pele ficam vermelhas e morrem), eczema
       (doença inflamatória da pele), líquen planus (doença da pele e membranas mucosas
       que causa coceira e inflamação).
Aparelho músculo-esquelético, tecido conectivo e medula óssea:
   ·   Muito raro: dor nas juntas, inflamação nas juntas, inflamação dos músculos.
Distúrbios urinário e renal:
   ·   Muito raro: glomerulopatia (doença que acomete o glomérulo, principal estrutura do
       rim responsável pela filtração do sangue).
Alterações gerais e condições no local da administração:
   ·   Muito raro: febre.
Alterações laboratoriais:
   ·   Muito raro: teste de função do fígado anormal e aumento da creatinina sanguínea
       (teste que avalia a função renal).
                                                                                            9/11
Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação e nova
concentração no país e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e segurança
aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos
adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico.



9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?

A superdosagem com clopidogrel pode levar a um aumento do tempo de sangramento e
subsequentes complicações neste sentido. Terapia apropriada precisa ser considerada se
sangramento for observado. Não foi encontrado nenhum antídoto (substância que inativa)
para a atividade farmacológica de PLAVIX. Se for necessária a correção imediata do
prolongamento do tempo de sangramento, a transfusão de plaquetas pode reverter os
efeitos deste medicamento.



Em caso de uso em grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Em caso
de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.



DIZERES LEGAIS


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
PLAVIX 300 mg: USO RESTRITO A HOSPITAIS


MS 1.1300.1002
Farm. Resp: Antonia A. Oliveira
CRF-SP Nº 5854

PLAVIX® 75 mg:
Fabricado por:
Sanofi Winthrop Industrie
Ambarès et Lagrave ­ França


Registrado, Importado e Embalado por:
Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda
Rua Conde Domingos Papais, 413
CEP 08613-010 - Suzano ­ SP
                                                                                  10/11
CNPJ 02.685.377/0008-23
Indústria Brasileira
® Marca Registrada


PLAVIX® 300 mg:
Fabricado por:
Sanofi Winthrop Industrie
Ambarès et Lagrave ­ França


Registrado e Importado OU Registrado, Importado e Embalado por:
Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.
Rua Conde Domingos Papais, 413
CEP 08613-010 - Suzano ­ SP
CNPJ 02.685.377/0008-23
Indústria Brasileira
® Marca Registrada




IB 290409B




                                                                  11/11
