ISOFARMA ­ SOLUÇÃO DE CLORETO DE SÓDIO 0,9% (SOLUÇÃO FISIOLÓGICA)
cloreto de sódio

APRESENTAÇÕES
Solução injetável, límpida, estéril e apirogênica com:

- 10 mL em embalagem com 200 ampolas plásticas de polietileno transparentes
- 20 mL em embalagem com 100 ampolas plásticas de polietileno transparentes

USO INTRAVENOSO

USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO

cloreto de sódio .................................................................... 0,9 g
água para injeção q.s.p. ........................................................ 100 mL

Conteúdo eletrolítico:
Na+ .................................................................................. 154 mEq/L
Cl¯ .................................................................................... 154 mEq/L

Osmolaridade ................................................................ 308 mOsm/L
pH ......................................................................................... 4,5 - 7,0

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Isofarma ­ solução de cloreto de sódio 0,9% é indicado para restabelecer fluido celular e eletrólitos.
Este medicamento também é utilizado para repor água e eletrólitos em caso de alcalose metabólica (pH do sangue
elevado) de grau moderado, em carência de sódio, e como diluente para medicamentos.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento funciona como regulador da osmolaridade e do equilíbrio ácido-base e auxilia na estabilização do
potencial de membrana das células.
Esta solução é fundamental para manter o equilíbrio sódio-potássio e contribui para recuperação da manutenção da
volemia (volume de sangue circulante de um indivíduo).

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Isofarma ­ solução de cloreto de sódio 0,9% é contra-indicado em casos de hipernatremia (aumento na concentração
sérica de sódio no sangue), retenção hídrica e hipercloremia (elevação do nível de cloro no sangue).

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve tomar os seguintes cuidados antes de administrar este medicamento:
- verificar o prazo de validade;
- não utilizá-lo se o recipiente estiver violado e se a solução apresentar turvação;
- descartar imediatamente o volume não usado após a abertura da ampola;
Este medicamento deve ser usado com cautela em pacientes hipertensos, com insuficiência cardíaca congestiva,
insuficiência renal grave, edema pulmonar, pré-eclampsia, e obstrução do trato urinário.
Administrar também cautelosamente Isofarma ­ solução de cloreto de sódio 0,9% em pacientes recebendo
corticosteróides, corticotropina ou medicamentos que possam causar retenção de sódio.
Reduzir o volume e a velocidade da infusão deste medicamento em idosos para evitar a sobrecarga circulatória,
especialmente em pacientes com insuficiência cardíaca e renal.
Realizar periodicamente avaliações clínicas e determinações laboratoriais para monitorar mudanças no balanço de
fluido, concentrações eletrolíticas e balanço ácido-base durante a terapia parenteral prolongada, ou sempre que a
condição do paciente demonstrar necessidade de tais avaliações.
Avaliar as características da compatibilidade dos outros medicamentos a serem diluídos ou dissolvidos na solução de
cloreto de sódio 0,9%.
Este medicamento é incompatível com anfotericina B, ocorrendo precipitação dessa substância e com o glucagon.
Estudos da reprodução animal não demonstraram que as soluções injetáveis de cloreto de sódio 0,9% possam interferir
no desenvolvimento fetal, durante a lactação e amamentação.

Categoria C:
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Isofarma ­ solução de cloreto de sódio 0,9% em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C),
protegido da umidade.
Não armazenar cloreto de sódio 0,9% adicionado de medicamentos.
Este medicamento tem validade de 24 meses a partir da data de sua fabricação.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Solução límpida, incolor e isenta de partículas em suspensão.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
POSOLOGIA
O preparo e administração do medicamento devem obedecer à prescrição, precedida de criteriosa avaliação, pelo
farmacêutico, da compatibilidade físico-química e da interação que possam ocorrer entre seus componentes.
Cabe exclusivamente a um médico determinar a dosagem de Isofarma ­ solução de cloreto de sódio 0,9%. A
definição dessa dosagem depende da idade, do peso, das condições clínicas do paciente, do medicamento diluído em
solução e das determinações em laboratório.
A dosagem deve ser adaptada de acordo com as necessidades de líquidos e eletrólitos de cada paciente.

MODO DE USAR
O uso de Isofarma ­ solução de cloreto de sódio 0,9% é através de administração intravenosa e individualizada.
Antes de administrar este medicamento, você deve inspecioná-lo visualmente para observar se há a presença de
partículas, turvação na solução, fissuras e quaisquer violações na embalagem que contém a solução.

Instruções para a abertura da ampola de Isofarma ­ solução de cloreto de sódio 0,9%




           Segure a ampola na posição vertical e dê leves batidas na parte superior da ampola. Dessa forma, você irá
remover a porção de líquido localizada em seu colo. Caso fique retida uma pequena quantidade de líquido, isto não
prejudicará o volume a ser utilizado (figura 1).




                         Com a ampola na posição vertical, dobre o gargalo para frente (45º) (figura 2) e para trás (45º)
(figura3).




                         Segure firmemente o twist-off (aletas laterais) (figura 4) e gire-o no sentido anti-horário
(figura 5), até abrir completamente a ampola plástica.




             Insira a seringa a ser utilizada na abertura da ampola plástica (figura 6).
         Inverta a ampola plástica e retire o seu conteúdo, puxando o êmbolo da seringa adequadamente (figura 7). É
comum permanecer um discreto volume de líquido no interior da ampola.




           Quando esvaziada, remova a ampola da seringa, mantendo o seu êmbolo puxado (figura 8).

Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
Se você utilizar este medicamento incorretamente, as seguintes reações adversas podem ocorrer: sensação febril,
infecção no ponto de injeção, trombose venosa ou flebite estendida no local de injeção, extravasamento e hipervolemia
(sobrecarga de fluido no sangue).
As reações adversas gerais incluem: náuseas, vômito, diarréia, cólicas abdominais, redução da lacrimação, taquicardia,
hipertensão, falência renal e edema pulmonar.
Em pacientes com ingestão inadequada de água, a hipernatremia pode causar sintomas respiratórios, como edema
pulmonar, embolia ou pneumonia.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento.
Informe também à empresa através de seu serviço de atendimento.

8. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Se você utilizar acidentalmente uma dose muito grande deste medicamento, podem ocorrer sobrecarga hídrica (hiper-
hidratação) e alteração no balanço eletrolítico (hipernatremia, hipercloremia, hiperosmolaridade e efeitos acidificantes),
portanto você deve procurar um médico ou um centro de intoxicação imediatamente. O apoio médico imediato é
fundamental para adultos e crianças, mesmo se os sinais e sintomas de intoxicação não estiverem presentes.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

USO RESTRITO A HOSPITAIS

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

MS - 1.5170.0004
Farmacêutico Responsável: Kerusa Gurgel Tamiarana
CRF-CE n° 1462

Isofarma Industrial Farmacêutica Ltda
Rua Manoel Mavignier, 5000 ­ Precabura
Eusébio ­ CE ­ CEP: 61.760-000
CNPJ: 02.281.006/0001-00
Indústria Brasileira
SAC 90 (XX) 85 3878.0900 ­ sac@isofarma.com.br                www.isofarma.com.br
