                                                                                             1

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

TAMARINE®
Cassia angustifolia Vahl + Associações

APRESENTAÇÕES
Geléia
Embalagem de 150 g
Embalagem de 250 g

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO
COMPOSIÇÃO
Cada 5g contém:

Cassia angustifolia Vahl ................................................... 400,000 mg
(equivalente à 10 mg de senosídeos)
Tamarindus indica L.     ....................................................    23,595 mg
(equivalente à 1,18 mg de ácido tartárico)
Cassia fistula L.       .....................................................    23,595 mg
(equivalente à 0,00134 mg de ácido transcinâmico)
Coriandrum sativum L. ....................................................       10,890 mg
(equivalente à 0,00165 mg de ácido clorogênico )
Glycyrrhiza glabra L.     ....................................................    4,800 mg
(equivalente à 0,149 mg de ácido glicirrízico )
*Excipientes q.s.p.       ......................................................   5,0 g

*Excipientes: sacarose, ácido cítrico, hidróxido de sódio, sorbato de potássio, metilparabeno
sódico, aroma composto, polpas de ameixa e maçã, água purificada.

Extrato Seco de Cassia angustifolia Vahl
Nomenclatura Botânica Oficial: Cassia angustifolia Vahl
Família: Fabaceae
Nomenclatura Popular: Sena
Parte da planta utilizada: folhas

Extrato Seco de Tamarindus indica L.
Nomenclatura Botânica Oficial: Tamarindus indica L.
Família: Fabaceae, Caesalpiniaceae
Nomenclatura Popular: Tamarindo
Parte da planta utilizada: fruto

Extrato Seco de Cassia fistula L.
Nomenclatura Botânica Oficial: Cassia fistula L.
Família: Fabaceae, Caesalpinioideae
Nomenclatura Popular: Canafístula
Parte da planta utilizada: fruto

Extrato Seco de Coriandrum sativum L.
Nomenclatura Botânica Oficial: Cassia fistula L.
Família: Apiaceae
Nomenclatura Popular: Coentro
Parte da planta utilizada: fruto
                                                                                                  2


Extrato Seco de Glycyrrhiza glabra L.
Nomenclatura Botânica Oficial: Glycyrrhiza glabra L
Família: Fabaceae
Nomenclatura Popular: Alcaçuz
Parte da planta utilizada: raiz


INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

As indicações de TAMARINE® são amplas: é indicado para o tratamento de intestino preso, tanto
crônico como secundário e na preparação para os exames radiológicos e endoscópicos.
Indicações terapêuticas complementares: constipação decorrente de viagens prolongadas,
período menstrual, gestação, dietas pós-operatórias e acidentes vasculares cerebrais.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

TAMARINE® é uma associação de diferentes plantas medicinais com efeito laxativo, incorporadas
à polpa de frutas (maçãs e ameixas). TAMARINE® é um laxativo que provoca uma ativação
fisiológica das secreções das mucosas do trato digestivo, guardando todas as características da
função intestinal normal sem nenhum sinal de irritação. Sua apresentação em geléia e seu gosto
agradável tornam mais fáceis sua ingestão, apresentando uma fórmula farmacêutica completamente
diferente daquelas já conhecidas.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

TAMARINE® é contra-indicado nas reticolites (inflamação aguda do intestino) e doença de Crohn
(doença crônica inflamatória intestinal). Também é contra-indicado em síndromes dolorosas
abdominais de causa desconhecida. Você não deve utilizar este medicamento se apresentar
hipersensibilidade a qualquer um dos componentes da fórmula.

"Este medicamento pode ser utilizado durante a gravidez desde que sob prescrição médica ou
do cirurgião-dentista."

"Atenção: Este medicamento contém Açúcar, portanto, deve ser usado com cautela em
portadores de Diabetes."


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

O uso de TAMARINE® em crianças só deve ser feito quando houver indicação médica.
Em pacientes submetidos a dietas hipoglicídicas (com restrição ao consumo de açúcar), é preciso
considerar que TAMARINE® geléia contém sacarose.
Pacientes idosos devem iniciar o tratamento utilizando metade da dose recomendada para adultos.

"Este medicamento pode ser utilizado durante a gravidez desde que sob prescrição médica ou
do cirurgião-dentista."
                                                                                                  3

"Atenção: Este medicamento contém Açúcar, portanto, deve ser usado com cautela em
portadores de Diabetes."

Interação medicamentosa: usar o produto com cautela em pacientes em uso de antiarrítmicos tipo
quinidina, amiodarona, vincamina, digitálicos, anfotericina B e diuréticos hipocalemiantes
(furosemida, hidroclortiazida). Não há relatos de interações com alimentos.

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento."


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

TAMARINE® geléia deve ser conservado em temperatura ambiente (entre 15 e 30º C). Após
aberto recomenda-se guardar em geladeira.

"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."

"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original."

TAMARINE GELÉIA apresenta-se na forma de gel viscoso, aderente, contendo pequenos
fragmentos de pó característico do produto de coloração marron escuro e odro característico.

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e
você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo."

"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

USO ORAL

Adultos (acima de 12 anos): uma colher das de chá (5 g) após a última refeição ou a critério médico.

Crianças menores de 12 anos: a exclusivo critério médico.

"Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu
médico ou cirurgião - dentista."

O uso de laxantes estimulantes deve ser feito com cautela, por isso, recomenda-se a utilização deste
medicamento até que haja o alívio dos sintomas da constipação intestinal. No uso contínuo deste
produto, recomenda-se não exceder o período de 7 dias sempre respeitando a dosagem
recomendada. Períodos maiores de uso deste medicamento somente através de orientação médica.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
   MEDICAMENTO?

No caso de esquecimento de administração, reintroduzir a medicação para o alívio dos sintomas da
constipação, não devendo, portanto, dobrar a dose porque esqueceu de tomar a dose anterior.
                                                                                                 4


"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista."

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Por ser um laxante estimulante do intestino, alguns sintomas são muito comuns, tais como, cólicas e
gases intestinais.
Outros efeitos secundários podem ocorrer, desde que respeitada a dose recomendada, são eles:
diarréia, dor no estômago, refluxo, vômitos e irritação.
Procure um médico na ocorrência de sintomas raros, tais como, sangue nas fezes, cólicas severas,
fraqueza e hemorragia retal.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de
atendimento."


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

Se a ingestão for alta deve-se procurar socorro médico a fim de aliviar os efeitos causados pelo
medicamento.

"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível." Ligue para 0800 722 6001,
se você precisar de mais orientações.

DIZERES LEGAIS

Reg. MS ­ 1.7287.0053
Farm. Resp.: Carlos Takashi Maki - CRF-SP nº 5606
HYPERMARCAS S/A.
Av. Fernando Cerqueira César Coimbra, 1000 ­ Tamboré ­ Barueri ­ São Paulo
CEP 06465-0908
CNPJ nº 02.932.074/0013-25
Indústria Brasileira
Marca registrada

Atendimento ao Consumidor: 080077 17017 (Ligação Gratuita)

"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação
médica".

"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)"
