BULA PARA PACIENTE ­ RDC 47/2009




APRESENTAÇÃO
Solução oral de 2,5mg/ml. Frasco de 120 ml.

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS

COMPOSIÇÃO
Cada ml de DRAMIN® contém 2,5 mg de dimenidrinato.
Excipientes: sacarose, glicerol, metilparabeno, corante vermelho, aroma de morango e água purificada.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
DRAMIN® é indicado para prevenir e tratar os sintomas de enjoo, tontura e vômitos em geral, incluindo os vômitos e
enjoos da gravidez, no pré e pós-operatórios e após tratamento com radioterapia; na prevenção e tratamento de tonturas,
enjoos e vômitos causados por movimentos durante as viagens (avião, barco, ônibus, automóvel, etc.), quadro conhecido
como cinetose; na prevenção e tratamento das labirintites e vertigens em geral.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
DRAMIN® contém o anti-histamínico dimenidrinato. Não é conhecido com exatidão o mecanismo pelo qual DRAMIN®
controla os enjoos, vômitos e tonturas de diversas origens, mas admite-se que inibe diretamente o centro do vômito e as
funções do labirinto no cérebro.
O início da ação de DRAMIN® ocorre após 15 a 30 minutos de sua administração oral. A duração da ação persiste por 4 a 6
horas.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar DRAMIN® se tiver alergia ao dimenidrinato ou aos outros componentes da fórmula.
Pacientes com porfiria (distúrbio caracterizado por quantidades excessivas dos pigmentos porfirinas no sangue e na urina)
não devem usar DRAMIN®.
Este medicamento é contra-indicado para menores de 2 anos.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
DRAMIN® pode causar sonolência, portanto, após usar este medicamento, você deve ter cuidado ao dirigir veículos ou
operar máquinas.
Pacientes asmáticos, com glaucoma (aumento da pressão intraocular), enfisema pulmonar (alteração das estruturas dos
pulmões), doença pulmonar crônica, dificuldades em respirar (dispnéia) e dificuldades para urinar (disúria) devem tomar
esta medicação com cuidado, pois o dimenidrinato pode piorar os sintomas destas doenças.
Pertencendo ao grupo dos anti-histamínicos, o medicamento pode ocasionar, tanto em adultos como em crianças, uma
diminuição na atividade mental e, particularmente em crianças pequenas, pode causar excitação.
Gravidez e amamentação: embora o componente do DRAMIN® (dimenidrinato) seja considerado seguro para uso
durante a gravidez e a amamentação, informe ao seu médicos se você ficar grávida durante ou após o tratamento com
este medicamento. Informe também ao seu médico se estiver amamentando. É o seu médico quem deve avaliar a
necessidade de parar o uso da medicação ou da interrupção da amamentação.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Pacientes idosos: não existem restrições ou cuidados especiais quanto ao uso do produto por pacientes idosos. Portanto,
eles devem utilizar dose semelhante à dose dos adultos.
Pacientes com insuficiência renal: não há necessidade de redução de dose se você tiver disfunção renal.
Pacientes com insuficiência hepática: você deve informar o seu médico se tiver insuficiência hepática (fígado), pois ele
pode considerar reduzir a dose do medicamento.
Uso com outras substâncias: evite o uso do produto junto com bebidas alcoólicas, sedativos, tranqüilizantes e
antidepressivo tipo inibidores da monoaminoxidose. Se você estiver utilizando antibióticos ou algum desses outros
medicamentos consulte seu médico a respeito de eventuais interações com DRAMIN®.. Evite o uso de DRAMIN® com
medicamentos ototóxicos (tóxicos ao ouvido), pois ele pode mascarar os sintomas de ototoxicidade. Não há restrições
ao uso do produto com alimentos.
Atenção diabéticos: contém açúcar.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.


                                                                                                                       1
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico, pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conserve o produto à temperatura ambiente (15°C a 30°C) e protegido da luz.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
A solução oral de DRAMIN® é um líquido límpido, rosa, com odor e sabor característicos de morango.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
DRAMIN® pode ser tomado imediatamente antes ou durante as refeições.
Em caso de viagem, usar a medicação de maneira preventiva, com pelo menos meia hora de antecedência.
Posologia
Crianças acima de 2 anos de idade e adultos: 1,25 mg de dimenidrinato/ kg de peso corporal, o que corresponde a 0,5 ml
da solução / kg de peso corporal, não excedendo a dose máxima diária, conforme a tabela abaixo.
 Faixa etária                 Posologia e Frequência
 Crianças de 2 a 6 anos       5 a 10 ml (12,5 a 25 mg) a cada 6 a 8 horas, não excedendo 30 ml (75 mg) em 24 horas
 Crianças de 6 a 12 anos      10 a 20 ml (25 a 50 mg) a cada 6 a 8 horas, não excedendo 60 ml (150 mg) em 24 horas
 Adultos acima de 12 anos 20 a 40 ml (50 a 100 mg) a cada 4 a 6 horas, não excedendo 160 ml (400 mg) em 24 horas.
Na insuficiência hepática: caso você tenha insuficiência hepática (fígado), avise seu médico, pois ele pode considerar
reduzir a dose de DRAMIN®.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você se esqueça de tomar uma dose, ela deve ser tomada tão logo seja lembrada. No entanto, se estiver muito perto
da administração da próxima dose, não a tome; tome somente a próxima dose e continue com o esquema posológico
regular. Não tome uma dose dupla para compensar a dose esquecida.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
DRAMIN® pode causar as seguintes reações adversas:
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): sedação e sonolência.
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): dor de cabeça.
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento): relatos isolados de
erupção cutânea e manchas roxas na pele.
DRAMIN® (dimenidrinato) pertence a uma classe de medicamentos que também podem causar os seguintes efeitos:
visão turva, boca seca, retenção urinária, tontura, insônia e irritabilidade. Porém, especificamente para o dimenidrinato,
a documentação de tais sintomas na literatura científica é pobre ou inexistente.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Caso você tome uma dose excessiva da medicação (superdose), podem ocorrer os seguintes sintomas: sonolência
intensa, aumento dos batimentos cardíacos ou batimentos irregulares, dificuldade para respirar e espessamento no
escarro, confusão, alucinações, convulsões, podendo chegar a insuficiência respiratória e coma. Caso ocorra uma
superdose, procure imediatamente assistência médica. Não tome nenhuma medida sem antes consultar um médico.
Informe ao médico o medicamento que utilizou, a quantidade e os sintomas que estiver apresentando. Não se conhece
um antídoto específico.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.



                                                                                                                        2
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009




DIZERES LEGAIS
MS ­ 1.0639.0155
Farm. Resp.: Juliane D. Piotto Juabre
CRF-SP nº 22.210

Nycomed Pharma Ltda.
Rodovia SP 340 S/N, Km 133,5
Jaguariúna - SP
CNPJ 60.397.775/0008-40
Indústria Brasileira

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.

Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 25/05/2011

DRSO_NSPC_0511_VP2




                                                   3
