                                                         B-SUPRIN


I ­ IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

B-SUPRIN
Cloridrato de tiamina
Riboflavina
Cloridrato de piridoxina
Cianocobalamina
Nicotinamida
Fosfato de cálcio tribásico

Forma farmacêutica e Apresentação
Drágeas ­ Caixa com 20 e 60 drágeas

USO ORAL
USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada drágea contém:                                                                                     % IDR
cloridrato de tiamina (vitamina B1) ................................ 6,0 mg                   ( *500%)    (**428,57)  (***400%)
riboflavina (vitamina B2) ............................................ 5,0 mg                  (*384,62%) (**357,14%) (***312,50%)
cloridrato de piridoxina (vitamina B6) ............................ 2,0 mg                    (*153,85%) (**105,26%) (***100%)
cianocobalamina (vitamina B12) ................................. 15,0 mcg                     (*625%) (**576,92%) (***535,71%)
nicotinamida (vitamina B3)............................................ 15,0 mg                (*93,75%) (**83,33%) (***88,23%)
fosfato de cálcio tribásico (equivalente a 7,74 mg de cálcio)............... 20,0 mg          (*0,774%) (**0,645%) ( ***0,774%)
Excipiente q.s.p.................................................................... 1 drágea
Excipiente: manitol, amido de milho, celulose microcristalina, estearato de magnésio, gelatina, metilparabeno,
propilparabeno, água purificada, sacarose, talco, hidróxido de alumínio, goma laca, goma arábica, cera de
abelha, cera de carnaúba, corante vermelho bordeaux n.º 02, álcool etílico 96ºGL

IDR ­ Ingestão Diária Recomendada para adulto
* - Teor percentual do componente na posologia máxima relativo à ingestão diária recomendada para adulto.
** - Teor percentual do componente na posologia máxima relativo à ingestão diária recomendada para
gestante.
*** - Teor percentual do componente na posologia máxima relativo à ingestão diária recomendada para
lactante.


II - INFORMAÇÕES AO PACIENTE

     1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
B-SUPRIN é indicado no tratamento dos estados de hipovitaminoses do complexo B e suas manifestações
- dietas restritivas e inadequadas.
- necessidade aumentada de vitaminas, que ocorre durante a gestação e o aleitamento.
- com o auxiliar nas anemias carenciais.


    2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
B-SUPRIN inclui diversas vitaminas hidrossolúveis (complexo B) e cálcio, indispensáveis para a bioquímica
do organismo. Reunidas sob a forma de produtos farmacêuticos, podem ser empregadas tanto para correção
de deficiência alimentares, revertendo as manifestações carenciais, como no âmbito preventivo, em algumas
condições que apresentam necessidades aumentadas de vitaminas. O seu efeito se faz sentir de maneira
progressiva.
Cloridrato de tiamina (vitamina B1) está relacionada com processos (reações químicas) importantes do
sistema nervoso, células do sangue e músculo.
Riboflavina (vitamina B2) é importante para a respiração celular e participa de reações químicas essenciais
para a conservação dos tecidos.
Cloridrato de piridoxina (Vitamina B6) é essencial para o metabolismo (reações químicas) das proteínas e
carboidratos, para o funcionamento do sistema nervoso e imunológico.
Cianocobalamina (vitamina B12) - atua como uma coenzima para várias funções metabólicas, incluindo
metabolismo de carbohidratos e síntese de proteínas. É necessária para crescimento, multiplicação celular,
hematopoiese e síntese de nucleoproteínas e mielina.
Atua efetivamente no metabolismo da metionina, ácido fólico e ácido malônico.
Deficiência de vitamina B12, pode resultar em danos irreversíveis ao sistema nervoso.
Nicotinamida (vitamina B3) - participa das reações químicas que geram energia a partir de carboidratos,
proteínas e gorduras.
Cálcio (fosfato de cálcio tribásico) ­ O cálcio é essencial para manter a integridade do sistema nervoso,
muscular e esquelético e desempenha papel importante na função cardíaca, renal, respiratória, coagulação e
permeabilidade da membrana celular.
O cálcio também ajuda a regular a liberação e armazenamento de neurotransmissores e hormônios, absorção
de vitaminas B12 e secreção gástrica.


    3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Contra-indicações:
B-SUPRIN não deve ser usado por pacientes com hipersensibilidade conhecida a qualquer um dos
componentes da fórmula.
B-SUPRIN não está indicado no tratamento de hipovitaminoses específicos graves.
Pacientes parkinsonianos devem evitar o uso de B-SUPRIN devido a interação da levodopa com a vitamina
B6, presente no produto.

Este medicamento pode ser utilizado durante a gravidez, desde que sob prescrição do médico ou do
cirurgião-dentista.
Informe ao médico se estiver amamentando.

Atenção diabéticos: Este medicamento contém açúcar (sacarose).



    4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Precauções
B-SUPRIN deve ser prescrito com cuidado a pacientes com cálculos renais devido a presença de cálcio na
formulação. Produtos contendo nicotinamida devem ser usados com cautela por portadores de gastrite, úlcera
péptica e asma. Recomenda-se determinar e tratar a causa de anemia sempre que possível, e fazer exames
hematológicos de controle.
Pacientes parkinsonianos devem evitar o uso de B-SUPRIN devido a interação da levodopa com a vitamina
B6, presente no produto.
Doses elevadas do produto, por tempo prolongado podem provocar efeitos indesejáveis. Não utilizar doses
superiores as recomendadas.

Advertências
O paciente deve estar ciente da importância de uma dieta alimentar variada, onde estão disponíveis fontes
adequadas de nutrientes.
A alteração da coloração da urina devido à presença de riboflavina (vitamina B2) não é prejudicial à saúde.


Interações medicamentosas:
Doses suplementares de piridoxina podem interferir na ação da levodopa, antagonizando seus efeitos. Se o
paciente receber a associação de carbidopa e levodopa não existe esta interferência.
Em pessoas que fazem uso do fenobarbital ou fenitoína simultâneo com a piridoxina (vitamina B6) pode
ocorrer redução os níveis plasmáticos destes medicamentos.
O uso concomitante de carbamazepina e nicotinamida pode ocasionar a diminuição do clearence de
carbamazepina, levando a um aumento do seu nível plasmático.

Este medicamento pode ser utilizado durante a gravidez, desde que sob prescrição do médico ou do
cirurgião-dentista.
Informe ao médico se estiver amamentando.

Pacientes idosos: Não existem advertências ou recomendações especiais sobre o uso do produto por
pacientes idosos por ainda não serem conhecidas a intensidade e a freqüência das reações adversas.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Atenção diabéticos: Este medicamento contém açúcar (sacarose).



    5. ONDE E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento deve ser conservado em sua embalagem original em temperatura ambiente (15ºC a 30ºC).
Proteger da luz e umidade. Armazenado nestas condições o medicamento se manterá próprio para o consumo,
respeitando o prazo de validade de 24 meses a partir da data de fabricação indicada na embalagem.

Número de lote e data de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Características físicas e organolépticas do produto:
Drágeas circulares de coloração marrom, lisas, brilhantes e uniformes.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


    6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Posologia
Tomar 1 drágea por dia, ou a critério médico.
Modo de Usar
Tomar o medicamento com um pouco de líquido.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


    7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem
a necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico ou cirurgião-dentista.
    8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Reações Adversas
A nicotinamida (vitamina B3) presente em B-SUPRIN pode causar vermelhidão no rosto, dor de cabeça,
formigamento dos membros, náuseas ou sintomas digestivos.
A piridoxina (vitamina B6) pode causar fraqueza muscular, perda de sensibilidade devido as alterações dos
nervos periféricos, quando empregada por tempo prolongado em doses exageradas.
Após o uso prolongado de vitamina B12 pode haver ocorrência de sensibilidade alérgica.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.


    9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
        DESTE MEDICAMENTO?
Quando houver ingestão de altas doses, avise seu médico.
Sintomas
Em casos de superdosagem pode ocorrer anemia, alterações sensoriais, movimentos descoordenados, fraqueza
muscular, cefaléia, dor abdominal, náusea, tontura, vômito e eritema cutâneo.
Tratamento
Caso ocorram sintomas que caracterizem uma superdosagem, avise seu médico para que sejam tomadas as
medidas adequadas de desintoxicação


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve
a embalagem ou a bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais
orientações.


III - DIZERES LEGAIS

B-SUPRIN cx. c/20 drágeas - Reg no MS 1.0715.0037.001-4
B-SUPRIN cx. c/60 drágeas - Reg no MS 1.0715.0037.003-0

Farmacêutico Responsável: Wilson Colombo ­ CRF-SP 7878

CAZI QUÍMICA FARMACÊUTICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA
Rua Antonio Lopes, 17 ­ Jandira/SP
CNPJ: 44.010.4370001-81
Indústria Brasileira
SAC 0800.7706632

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas, procure orientação médica.

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em (dia/mês/ano)
