        ®
Clenil Compositum HFA
dipropionato de beclometasona
salbutamol

Clenil Compositum® HFA 50 + 100 mcg

APRESENTAÇÃO

Suspensão pressurizada para inalação (spray).

Clenil Compositum® HFA Spray 50 + 100 mcg: aerossol dosimetrado contendo 200 doses (jatos),
acompanhado de bocal (dispositivo para aplicação oral em forma de L).
Cada dose contém 50 mcg de dipropionato de beclometasona e 100 mcg de salbutamol.

Clenil Compositum® HFA JET 50 + 100 mcg: aerossol dosimetrado contendo 200 doses (jatos),
acompanhado de dispositivo Jet® (espaçador para aplicação oral).
Cada dose contém 50 mcg de dipropionato de beclometasona e 100 mcg de salbutamol.

Clenil Compositum® HFA Spray JET 50 + 100 mcg: aerossol dosimetrado contendo 200 doses (jatos),
acompanhado de bocal e espaçador Jet®.
Cada dose contém 50 mcg de dipropionato de beclometasona e 100 mcg de salbutamol.

USO INALATÓRIO (ORAL)

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 6 ANOS


COMPOSIÇÃO
Clenil Compositum® HFA 50 + 100 mcg
Cada dose (jato) contém:
dipropionato de beclometasona ......................................50 mcg
salbutamol ..........................................................................100 mcg
Excipientes: álcool etílico, ácido oléico e HFA-134a (norflurano)


Clenil Compositum® HFA 250 + 100 mcg

APRESENTAÇÃO

Suspensão pressurizada para inalação (spray).

Clenil Compositum® HFA Spray 250 + 100 mcg: aerossol dosimetrado contendo 200 doses (jatos),
acompanhado de bocal (dispositivo para aplicação oral em forma de L).
Cada dose contém 250 mcg de dipropionato de beclometasona e 100 mcg de salbutamol.

Clenil Compositum® HFA JET 250 + 100 mcg: aerossol dosimetrado contendo 200 doses (jatos),
acompanhado de dispositivo Jet® (espaçador para aplicação oral).
Cada dose contém 250 mcg de dipropionato de beclometasona e 100 mcg de salbutamol.

Clenil Compositum® HFA Spray JET 250 + 100 mcg: aerossol dosimetrado contendo 200 doses
(jatos), acompanhado de bocal e espaçador Jet®.
Cada dose contém 250 mcg de dipropionato de beclometasona e 100 mcg de salbutamol.

CHIESI FARMACÊUTICA LTDA.

Fábrica                                                                         Escritório
Rua Giacomo Chiesi, 151, km 39,2                                                Rua Alexandre Dumas, 1658, 12º/13º. And
Estrada dos Romeiros - Santana de Parnaíba                                      Chácara Santo Antonio
CEP: 06500-970   São Paulo ­ SP                                                 CEP: 04717-004   São Paulo-SP
Telefone: 11 4622-8500                                                          Telefone: 11 3095-2300
Fax: 11 4154-1679                                                               Fax: 11 3095-2350
USO INALATÓRIO (ORAL)

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Clenil Compositum® HFA 250 + 100 mcg
Cada dose (jato) contém:
dipropionato de beclometasona .........................................250 mcg
salbutamol ..........................................................................100 mcg
Excipientes: álcool etílico, ácido oléico e HFA-134a (norflurano)

INFORMAÇÕES AO PACIENTE:

            1.    PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
        ®
Clenil Compositum HFA é destinado ao tratamento da asma brônquica e demais condições de
fechamento dos brônquios (impedimento da passagem de ar através dos pulmões, dificultando a
respiração), assim como para o tratamento de doenças pulmonares obstrutivas crônicas (também
conhecidas como DPOC), acompanhadas de sensação de falta de ar (aperto no peito).


            2.    COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
        ®
Clenil Compositum HFA é uma associação de broncodilatador (que serve para diminuir a falta de ar), o
salbutamol, com um antiinflamatório de ação local, o dipropionato de beclometasona.

O salbutamol é caracterizado por uma rápida e segura ação de alívio da falta de ar e aperto no peito, que
determina uma melhora praticamente imediata da função respiratória. A ação do salbutamol é apenas no
local de ação (músculos do pulmão), sem provocar efeitos indesejáveis no coração, como batedeira
(taquicardia).

Por sua vez, o dipropionato de beclometasona controla a inflamação dos brônquios, reduzindo o inchaço e
a secreção exagerada de fluidos, evitando aos poucos o surgimento da falta de ar. Portanto, os dois
princípios ativos se completam e se potencializam.

A fim de obter pleno sucesso terapêutico, é importante que o paciente siga atentamente a instrução de uso
e aprenda a inalar corretamente o medicamento.
        ®
Clenil Compositum HFA, devido à presença do ativo salbutamol, tem início de ação broncodilatadora
rápido, dentro de 3 - 5 minutos, que se prolonga em média por 4 horas. Por sua vez, os efeitos
relacionados ao dipropionato de beclometasona, um agente antiinflamatório, se manifestam em um prazo
maior (1 a 2 semanas) depois do início do tratamento, ajudando a tratar as inflamações das vias
respiratórias e prevenir a ocorrência de estreitamento dos brônquios.


            3.    QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
        ®
Clenil Compositum HFA é contraindicado para pacientes sensíveis a quaisquer dos princípios ativos ou
demais componentes da fórmula.

Deve-se evitar o uso do produto em pacientes com infecções virais ou tuberculose pulmonar.

CHIESI FARMACÊUTICA LTDA.

Fábrica                                                                         Escritório
Rua Giacomo Chiesi, 151, km 39,2                                                Rua Alexandre Dumas, 1658, 12º/13º. And
Estrada dos Romeiros - Santana de Parnaíba                                      Chácara Santo Antonio
CEP: 06500-970   São Paulo ­ SP                                                 CEP: 04717-004   São Paulo-SP
Telefone: 11 4622-8500                                                          Telefone: 11 3095-2300
Fax: 11 4154-1679                                                               Fax: 11 3095-2350
O medicamento não é recomendado para uso nos três primeiros meses de gravidez e durante a
lactação. A relação risco/benefício deverá ser avaliada pelo seu médico.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

Clenil Compositum HFA 50 + 100 mcg: Este medicamento é contraindicado para menores de 6
anos de idade.

Clenil Compositum HFA 250 + 100 mcg: Este medicamento é contraindicado para uso em crianças.


        4.   O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Clenil Compositum HFA deve ser usado apenas no período inicial e não para o tratamento prolongado
(não é recomendado para uso contínuo por mais de dez dias).

As doses recomendadas devem ser respeitadas, sendo importante o acompanhamento periódico para
possibilitar que seu médico consiga determinar a dose mínima eficaz para controle da asma e revisá-la
caso necessário.

Em caso de broncoespasmo persistente (forte aperto no peito com chiadeira) consulte seu médico.

Fale com seu médico caso possua doença cardíaca coronariana (do coração), arritmia (batedeira
descompassada), hipertensão arterial (pressão alta), glaucoma (aumento da pressão de sangue dos olhos),
hipertireoidismo (aumento da atividade da glândula tireóide causando aceleração do metabolismo),
feocromocitoma [(presença de pequenos tumores nas células que produzem hormônios adrenais (células
supra-renais)], diabete e hipertrofia prostática (aumento da próstata), pois nestes casos o produto deve ser
usado somente quando absolutamente necessário.

Se você tem problemas cardíacos já existentes (por exemplo, doenças isquêmicas do coração,
taquiarritmias ou insuficiência cardíaca grave), caso perceba dor no peito ou sintomas de agravamento da
doença cardíaca, entre em contato com seu médico.

O uso prolongado poderá permitir a instalação de infecções por fungos na boca (sapinhos) e garganta,
tratadas normalmente com medicação específica e de uso local, conforme orientação de seu médico, sem
a necessidade de interrupção do tratamento. Pode-se reduzir ou prevenir essa reação, realizando-se uma
lavagem bucal com água, após cada inalação.

O produto não é adequado para uso pediátrico (Clenil Compositum HFA 250 + 100 mcg).

Efeitos sobre a capacidade de conduzir e utilizar máquinas:

Estudos clínicos comparativos não demonstraram evidências que Clenil® Compositum HFA produza
alterações da atenção, na capacidade de reação e na habilidade para conduzir veículos ou utilizar
máquinas potencialmente perigosas e que exijam atenção.

Administração durante a gravidez ou aleitamento:

Clenil® Compositum HFA não é recomendado para uso nos três primeiros meses de gravidez. A decisão
de administração do produto será avaliada pelo seu médico com base na relação risco / benefício. Não
recomendado para uso durante a lactação. Não há nenhuma experiência ou dados sobre a segurança de
propelente HFA-134a na gravidez ou durante o aleitamento em seres humanos. No entanto, estudos sobre

CHIESI FARMACÊUTICA LTDA.

Fábrica                                                    Escritório
Rua Giacomo Chiesi, 151, km 39,2                           Rua Alexandre Dumas, 1658, 12º/13º. And
Estrada dos Romeiros - Santana de Parnaíba                 Chácara Santo Antonio
CEP: 06500-970   São Paulo ­ SP                            CEP: 04717-004   São Paulo-SP
Telefone: 11 4622-8500                                     Telefone: 11 3095-2300
Fax: 11 4154-1679                                          Fax: 11 3095-2350
os efeitos do HFA-134a na função reprodutiva e desenvolvimento embrionário em animais não
mostraram efeitos adversos clinicamente significativos. Portanto, é improvável que ocorram efeitos
adversos nos seres humanos.

O medicamento não é recomendado para uso nos três primeiros meses de gravidez e durante a
lactação. A relação risco/benefício deverá ser avaliada pelo seu médico.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

Interações medicamentosas:

Clenil Compositum HFA possui interação medicamentosa com medicamentos beta bloqueadores (por
exemplo, propranolol).

Clenil Compositum HFA contém uma pequena quantidade de álcool (etanol). Existe a possibilidade
teórica de uma interação com dissulfiram ou metronidazol, em pessoas que são particularmente sensíveis
ao tratamento com esses medicamentos.

Não existem interações conhecidas com álcool e nicotina até o momento. Não foram detectadas até o
momento alteração em exames laboratoriais, possivelmente por ser um medicamento de ação local com
pequena absorção sistêmica.

Este medicamento pode causar doping.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

        5.   ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
             MEDICAMENTO?
                                                                                 ®
Guarde o medicamento em temperatura ambiente (15°C a 30°C). A lata de Clenil Compositum HFA é
pressurizada; não tentar furá-la, quebrá-la ou queimá-la mesmo quando vazia. Não expor a fontes de
calor.

Se o seu inalador é novo ou não tiver sido utilizado por três dias ou mais, agitar bem e liberar um jato
para se certificar que está funcionando perfeitamente.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Clenil® Compositum HFA é uma lata pressurizada cujo jato, uma névoa incolor, tem leve odor e sabor
alcoólico.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

        6.   COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?


CHIESI FARMACÊUTICA LTDA.

Fábrica                                                  Escritório
Rua Giacomo Chiesi, 151, km 39,2                         Rua Alexandre Dumas, 1658, 12º/13º. And
Estrada dos Romeiros - Santana de Parnaíba               Chácara Santo Antonio
CEP: 06500-970   São Paulo ­ SP                          CEP: 04717-004   São Paulo-SP
Telefone: 11 4622-8500                                   Telefone: 11 3095-2300
Fax: 11 4154-1679                                        Fax: 11 3095-2350
Para permitir a aplicação do medicamento Clenil® Compositum HFA é necessário a utilização de um
dispositivo. Há disponível dois tipos: dispositivo em L ou dispositivo Jet. Verifique com o seu médico
qual o mais indicado para você.

LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES PARA O USO CORRETO. SE NECESSÁRIO,
CONSULTE O SEU MÉDICO PARA OBTER EXPLICAÇÕES MAIS DETALHADAS.

Instruções de uso do Dispositivo em L:




    1. Encaixar o frasco no dispositivo e tirar a tampa de proteção;

    2. Segurar o medicamento, entre o polegar e o indicador, mantendo o bocal para baixo, como
       indicado na figura;

    3. Agitar energicamente, sem apertar;

    4. Fazer uma expiração completa (tirar o máximo de ar dos pulmões que conseguir) e colocar o
       bocal entre os lábios bem fechados;

    5. Inspirar demoradamente e profundamente, somente com a boca e simultaneamente apertar uma
       só vez. Terminada a inspiração, segurar a respiração o maior tempo possível;

Terminada a inalação, fechar o dispositivo com a tampa de proteção. Realizar a limpeza do dispositivo
com água morna, após a retirada do frasco metálico de aerossol. O dispositivo deverá ser conservado
sempre limpo.

Instruções de uso do Dispositivo JET:




        Encaixar o frasco metálico no dispositivo JET®;
   1.

   2.   Retirar a tampa protetora;
CHIESI FARMACÊUTICA LTDA.

Fábrica                                                   Escritório
Rua Giacomo Chiesi, 151, km 39,2                          Rua Alexandre Dumas, 1658, 12º/13º. And
Estrada dos Romeiros - Santana de Parnaíba                Chácara Santo Antonio
CEP: 06500-970   São Paulo ­ SP                           CEP: 04717-004   São Paulo-SP
Telefone: 11 4622-8500                                    Telefone: 11 3095-2300
Fax: 11 4154-1679                                         Fax: 11 3095-2350
   3.       Agitar vigorosamente;

   4.       Expirar completamente (tirar o máximo de ar dos pulmões que conseguir) introduzir a
            extremidade do dispositivo JET® na boca;

   5.       Acionar o aerossol apenas uma vez, inspirar e reter o ar por alguns segundos após a inalação. Se
            o seu médico indicou uma posologia superior a uma administração, repita o procedimento;

            Retirar a extremidade do dispositivo JET® da boca e recolocar a tampa de proteção;
   6.

   7.       O dispositivo deve ser mantido limpo; a limpeza deve ser feita com água morna após a remoção
            do recipiente sob pressão.

O dispositivo JET® foi desenvolvido exclusivamente para os aerossóis da Chiesi. A utilização de
aerossóis diferentes resultará em problemas de adaptação da válvula ao dispositivo JET®, o que causará a
perda do produto e diminuição da eficácia em função da não precisão das doses administradas.

O dispositivo JET® proporciona uma maior facilidade na aplicação, principalmente para pacientes idosos
e crianças, facilitando também a deposição das partículas do medicamento nos pulmões.

Limpeza:

É importante limpar o dispositivo pelo menos uma vez por semana, de acordo com as instruções abaixo,
para garantir um bom funcionamento:
- retirar o recipiente de metal do dispositivo e remover a tampa;
- lavar o dispositivo e a tampa com água quente. Não colocar o recipiente de metal na água;
- deixar secar em temperatura ambiente. Evitar aquecimento excessivo;
- colocar o recipiente e tampa no dispositivo.

Posologia:
O medicamento é de USO INALATÓRIO (ORAL).

As doses serão ajustadas pelo médico em cada caso.

Em relação à duração do tratamento, seguir as orientações de seu médico. Clenil Compositum HFA
deve ser usado apenas no período inicial e não para tratamento prolongado (não é recomendado para uso
contínuo por um período de mais de dez dias).

        ®
Clenil Compositum HFA 50 + 100 mcg (UTILIZANDO O DISPOSITIVO EM L):

Crianças (com idade superior a 6 anos): Recomenda-se utilizar de 1 a 2 doses de 12 em 12 horas (2
vezes ao dia), ou de 8 em 8 horas (3 vezes ao dia), ou de 6 em 6 horas (4 vezes ao dia). O tratamento em
crianças deve ser realizado sob a supervisão de adultos.

O limite máximo diário recomendado é de 8 doses ao dia.

Adultos: Recomenda-se utilizar 2 doses de 6 em 6 horas (4 vezes ao dia) ou de 4 em 4 horas (6 vezes ao
dia).

O limite máximo diário recomendado é de 12 doses ao dia.

Se ingerir duas doses de uma vez não utilizar novamente antes de 4 horas.



CHIESI FARMACÊUTICA LTDA.

Fábrica                                                     Escritório
Rua Giacomo Chiesi, 151, km 39,2                            Rua Alexandre Dumas, 1658, 12º/13º. And
Estrada dos Romeiros - Santana de Parnaíba                  Chácara Santo Antonio
CEP: 06500-970   São Paulo ­ SP                             CEP: 04717-004   São Paulo-SP
Telefone: 11 4622-8500                                      Telefone: 11 3095-2300
Fax: 11 4154-1679                                           Fax: 11 3095-2350
      ®
Clenil Compositum HFA 50 + 100 mcg (UTILIZANDO O ESPAÇADOR JET):

Crianças (com idade superior a 6 anos): Recomenda-se utilizar de 1 a 2 doses de 12 em 12 horas (2
vezes ao dia), ou de 8 em 8 horas (3 vezes ao dia). O tratamento em crianças deve ser realizado sob a
supervisão de adultos.

O limite máximo diário recomendado é de 6 doses ao dia.

Adultos: Recomenda-se utilizar 2 doses de 8 em 8 horas (3 vezes ao dia) ou de 6 em 6 horas (4 vezes ao
dia).

O limite máximo diário recomendado é de 8 doses ao dia.
                                                                                 ®
Se ingerir duas doses de uma vez não utilizar novamente antes de 4 horas. Clenil Compositum HFA
250 + 100 mcg (UTILIZANDO O DISPOSITIVO EM L OU ESPAÇADOR JET):

Adultos: 2 doses a cada 12 horas (2 vezes ao dia).

Em caso de necessidade, conforme orientações médica, pode-se aumentar até 2 doses de 8 em 8 horas (3
vezes ao dia) ou de 6 em 6 horas (4 vezes ao dia).

O limite máximo diário recomendado é de 8 doses ao dia.

Se ingerir duas doses de uma vez não utilizar novamente antes de 4 horas.


Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.


          7.   O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
               MEDICAMENTO?

Não interrompa o tratamento sem o conhecimento de seu médico, pois os efeitos terapêuticos podem não
ocorrer conforme o esperado.
Se você se esquecer de utilizar uma dose do medicamento, utilize-o tão logo quando se lembrar. Se
estiver próximo da hora da próxima dose, pular a dose esquecida e esperar para usar a próxima dose.

Em caso de dúvidas, procure a orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

          8.   QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Até o momento não foram relatados quaisquer efeitos graves pela utilização do medicamento Clenil®
Compositum HFA, de acordo com as doses aconselhadas. Apenas alguns pacientes queixaram-se de
rouquidão ou disfonia (alteração da produção normal de voz).

Ocasionalmente, podem ocorrer, na boca ou na garganta, infecções por fungos (Candidíase), que podem
ser tratadas com a terapia local com medicamentos alcalinos, conforme orientação de seu médico. Pode-
se reduzir ou prevenir essa reação, realizando-se uma lavagem bucal com água, após cada inalação.

Com doses elevadas poderão ocorrer efeitos colaterais que deverão passar com o tempo [pequeno
aumento da frequência cardíaca (taquicardia), tremores musculares leves], que desaparecem após os
primeiros dias de tratamento, reduzindo a dose, com acompanhamento do médico, se necessário.

CHIESI FARMACÊUTICA LTDA.

Fábrica                                                   Escritório
Rua Giacomo Chiesi, 151, km 39,2                          Rua Alexandre Dumas, 1658, 12º/13º. And
Estrada dos Romeiros - Santana de Parnaíba                Chácara Santo Antonio
CEP: 06500-970   São Paulo ­ SP                           CEP: 04717-004   São Paulo-SP
Telefone: 11 4622-8500                                    Telefone: 11 3095-2300
Fax: 11 4154-1679                                         Fax: 11 3095-2350
Efeitos colaterais em outras partes do corpo são extremamente improváveis. Entretanto, sua ocorrência
está relacionada a tratamentos realizados por longos períodos de tempo. Os possíveis efeitos incluem
atraso do crescimento em crianças e adolescentes, redução da densidade óssea, catarata e glaucoma
(pressão alta nos olhos).

Como em qualquer terapêutica inalatória, pode ocorrer uma obstrução não esperada da passagem de ar
pelos pulmões, com aparecimento de chiadeira após a dose. Neste caso, o paciente deve ser tratado
imediatamente, procurando socorro médico a fim de evitar um edema da glote (impedimento da entrada
de ar nos pulmões, causando sufocamento).

Muito raramente foram relatadas batedeiras descompassadas (arritmias cardíacas) e isquemia miocárdica
(fluxo de sangue insuficiente no coração).

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): Candidíase
na boca e garganta.

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): broncoespasmo
paradoxal.

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): pequeno
aumento da frequência cardíaca (batidas do coração), tremores musculares leves.

Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): supressão adrenal,
retardo do crescimento em crianças e adolescentes, diminuição da densidade mineral óssea, cataratas e
glaucoma.

Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento): efeitos
colaterais sistêmicos (osteoporose, úlcera péptica, sinais de insuficiência adrenal secundária) e arritmias
cardíacas (incluindo fibrilação auricular, taquicardia supraventricular e extra-sístoles), isquemia
miocárdica.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também a empresa através do seu serviço de atendimento.

        9.   O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
             INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

Tomando doses altas deste medicamento você poderá sentir alguns efeitos colaterais como aumento das
batidas do coração (taquicardia) ou tremores musculares leves. Estes efeitos tendem a desaparecer após os
primeiros dias de tratamento. Caso seu médico julgue necessário, ele poderá reduzir a dose para adequar
ao seu tratamento.

Se você, acidentalmente, utilizar uma quantidade maior do que a indicada deste medicamento, você
poderá sentir os mesmos efeitos colaterais descritos acima, ou seja, aumento das batidas do coração
(taquicardia) ou tremores musculares leves.
Neste caso, procure imediatamente o seu médico ou se dirija ao hospital ou pronto-socorro mais próximo,
pois somente o médico poderá adotar as medidas preventivas e estabelecer o tratamento adequado.


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.
CHIESI FARMACÊUTICA LTDA.

Fábrica                                                   Escritório
Rua Giacomo Chiesi, 151, km 39,2                          Rua Alexandre Dumas, 1658, 12º/13º. And
Estrada dos Romeiros - Santana de Parnaíba                Chácara Santo Antonio
CEP: 06500-970   São Paulo ­ SP                           CEP: 04717-004   São Paulo-SP
Telefone: 11 4622-8500                                    Telefone: 11 3095-2300
Fax: 11 4154-1679                                         Fax: 11 3095-2350
DIZERES LEGAIS:

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.

Fabricado por: Chiesi Farmaceutici S.p.A ­ Parma - Itália
Importado por: CHIESI Farmacêutica Ltda.
Rua Dr. Giacomo Chiesi nº 151 - Estrada dos Romeiros km 39,2
Santana de Parnaíba - SP - CEP 06500-970
CNPJ nº 61.363.032/0001-46 - Indústria Brasileira - ® Marca Registrada
Reg. M.S.: 1.0058.0116
Farm. Resp.: Dra. C. M. H. Nakazaki
CRF-SP nº 12.448
SAC (Serviço de Atendimento ao Consumidor): 0800 11 45 25
www.chiesi.com.br

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em (dia/mês/ano).




OU (para o medicamento fabricado no BRASIL)

CHIESI Farmacêutica Ltda.
Rua Dr. Giacomo Chiesi nº 151 - Estrada dos Romeiros km 39,2
Santana de Parnaíba - SP - CEP 06500-970
CNPJ nº 61.363.032/0001-46 - Indústria Brasileira - ® Marca Registrada
Reg. M.S.: 1.0058.0116
Farm. Resp.: Dra. C. M. H. Nakazaki
CRF-SP nº 12.448
SAC (Serviço de Atendimento ao Consumidor): 0800 11 45 25
www.chiesi.com.br

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em (dia/mês/ano).




CHIESI FARMACÊUTICA LTDA.

Fábrica                                                 Escritório
Rua Giacomo Chiesi, 151, km 39,2                        Rua Alexandre Dumas, 1658, 12º/13º. And
Estrada dos Romeiros - Santana de Parnaíba              Chácara Santo Antonio
CEP: 06500-970   São Paulo ­ SP                         CEP: 04717-004   São Paulo-SP
Telefone: 11 4622-8500                                  Telefone: 11 3095-2300
Fax: 11 4154-1679                                       Fax: 11 3095-2350
