                                                    DEKATIN
                                              Crataegus oxyacantha L.
                                      MEDICAMENTO FITOTERÁPICO
Nomenclatura Botânica Oficial: Crataegus oxyacantha L.
Família: Rosaceae
Parte da planta utilizada: Partes aéreas.
Nomenclatura Popular: Crataegus

APRESENTAÇÕES
Comprimido revestido de 300mg: caixa contendo 4, 8 e 30 comprimidos.

USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém :
Extrato seco de Crataegus oxyacantha L a 2,5% de vitexina.......................................................300,00 mg
(equivalente a 7,5mg flavonóides calculados como vitexina)
Excipientes: cellactose, celulose microcristalina, croscarmelose sódica, estearato de magnésio, talco,
polietilenoglicol, dióxido de titânio, copolímero ácido metacrílico, álcool isopropílico, corante lacca
alumínio vermelho nº 6 e água purificada.

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é destinado ao tratamento de quadros de insuficiência cardíaca (quando a quantidade
de sangue que o coração bombeia por minuto é insuficiente para satisfazer as necessidades de oxigênio e
nutrientes do organismo) grau I e II e como auxiliar na melhora da função coronariana.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento possui substâncias que estimulam a musculatura cardíaca e relaxam a musculatura lisa
vascular, auxiliando na melhora da função coronariana.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento está contra-indicado em pacientes alérgicos a qualquer constituinte da formulação.

Este medicamento é contraindicado na pediatria.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento não é recomendado na pediatria.
O uso de Dekatin na gravidez e lactação (amamentação) deve ser sob supervisão médica.
Comunicar ao seu médico se estiver fazendo uso de outros medicamentos, principalmente para o
tratamento de doenças cardíacas e/ou hipertensão arterial (pressão alta).
Pacientes que fazem tratamento para hipertensão e/ou pacientes cardiopatas devem avaliar o uso de outros
medicamentos. Pode ocorrer a potencialização (reforçar) os efeitos de alguns medicamentos, como
digoxina, teofilina, cafeína, papaverina, nitratos, adenosídeos e epinefrina.
Não há relatos de alterações em exames laboratoriais.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
O medicamento deve ser conservado em sua embalagem original mesmo depois de aberto e protegido da
luz, calor e umidade, em temperatura ambiente (entre 15 e 30 ºC).

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Dekatin é um comprimido de cor rosa.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tomar, com um pouco de água, de 1 a 3 comprimidos revestidos ao dia, por 4 a 8 semanas ou à critério
médico.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Dekatin é bem tolerado. Entre as principais reações adversas que podem ocorrer estão: desconforto
gástrico, palpitações (quando o coração bate com mais força e/ou rapidez que o normal), sonolência,
dores de cabeça e zumbidos.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Não há dados de superdosagem em humanos. Estudos em animais mostram uma depressão respiratória e
bradicardia (diminuição da freqüência cardíaca). Em casos de superdosagem é aconselhado procurar
ajuda médica o quanto antes, para que sejam realizados os procedimentos adequados.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

M.S. nº 1.1861.0098
Farm. Resp.: Dra. Amanda Públio da Silva- CRF-SP nº 37.152

Ativus Farmacêutica Ltda
Rua: Fonte Mécia nº 2.050 - CEP 13270-000
Caixa Postal 489 - Valinhos/ SP
CNPJ nº 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira
SAC 0800 551767

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
