IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:



                                             Cancidas®
                                  (acetato de caspofungina), MSD
APRESENTAÇÕES:
           ®
CANCIDAS 50 mg e 70 mg pó para solução para infusão intravenosa são apresentados em caixas com um
frasco-ampola.

USO INTRAVENOSO

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 3 MESES

COMPOSIÇÃO
Ingrediente ativo: CANCIDAS® 50 mg contém 55,5 mg de acetato de caspofungina, que equivale a 50 mg de
base anidra livre de caspofungina e CANCIDAS® 70 mg contém 77,7 mg de acetato de caspofungina, que
equivale a 70 mg de base anidra livre de caspofungina.
Ingredientes inativos: sacarose, manitol, ácido acético e hidróxido de sódio (para ajustar o pH).

INFORMAÇÕES AO PACIENTE:


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
CANCIDAS® é indicado para tratar um dos vários tipos de infecções fúngicas descritos a seguir:
      Uma infecção fúngica grave chamada candidíase invasiva: essa infecção é causada por células fúngicas
·
      (levedura) chamadas Candida. Normalmente essas leveduras encontram-se no trato digestivo e não causam
      infecção a menos que entrem na corrente sanguínea (neste caso, a infecção é chamada candidemia) ou em
      outros tecidos e órgãos, como revestimento do abdome (peritonite), rins, fígado, ossos, músculos,
      articulações, baço ou olhos. Entre as pessoas que correm alto risco de apresentar candidíase invasiva, estão
      pacientes cirúrgicos e aqueles cujo sistema imunológico encontra-se deficiente.
      Infecções fúngicas da boca, da garganta e do esôfago (tubo digestivo que liga a boca ao estômago): essas
·
      infecções são chamadas candidíase orofaríngea (boca e garganta) ou candidíase esofageana (esôfago) e
      também são causadas por Candida. Indivíduos saudáveis normalmente possuem Candida na boca e na
      garganta sem apresentar qualquer efeito da doença. Uma infecção ocorre quando a resistência do corpo à
      doença está baixa.
      Uma infecção fúngica grave chamada aspergilose invasiva: essa infecção grave ocorre no nariz, nos seios
·
      nasais e nos pulmões e pode se espalhar para outras partes do corpo. Esse tipo de infecção é causado por
      vários fungos comuns encontrados no ambiente chamados Aspergillus. A maioria das infecções fúngicas por
      Aspergillus começa no sistema respiratório (nariz, seios nasais ou pulmões), porque os esporos do fungo
      encontram-se no ar que respiramos. Na maioria dos indivíduos saudáveis, a capacidade natural de combater
      a doença destrói os esporos e os remove do corpo. Algumas condições clínicas, entretanto, diminuem a
      resistência do corpo a doenças. Alguns medicamentos prescritos a pacientes que receberam transplante de
      órgãos ou de medula também fazem com que o organismo apresente menor resistência a doenças. São esses
      pacientes que mais provavelmente desenvolvem esse tipo de infecção.
Além desses casos, seu médico pode lhe prescrever CANCIDAS® caso suspeite que você apresente infecção
fúngica decorrente de quimioterapia ou outros tratamentos ou condições clínicas que podem diminuir a
resistência do corpo à doença, porque reduzem a quantidade de alguns tipos de leucócitos. Além disso, se você
apresentar febre persistente após quimioterapia ou em algumas das condições descritas acima e sua febre não
baixar após tratamento com antibiótico, pode ser que você tenha uma infecção fúngica.



2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
CANCIDAS® é um antifúngico que interfere na produção de um componente (polissacarídeo glucana) da parede
da célula fúngica, essencial à vida e ao crescimento do fungo. As células fúngicas expostas a CANCIDAS®
apresentam paredes celulares incompletas ou defeituosas, tornando-as frágeis e incapazes de se desenvolver.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
CANCIDAS® é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade a qualquer componente do produto (Veja
o item COMPOSIÇÃO).

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Informe seu médico sobre qualquer condição médica e sobre qualquer tipo de alergia que esteja apresentando ou
tenha apresentado.
Gravidez e amamentação: informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez. Não há
experiência clínica envolvendo mulheres grávidas. O acetato de caspofungina mostrou cruzar a barreira
placentária em estudos com animais.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Não se sabe se essa medicação é excretada no leite humano, portanto mulheres que estejam recebendo
CANCIDAS® não devem amamentar.
Crianças: CANCIDAS foi aprovado para uso em crianças e adolescentes (pelo menos 3 meses de idade até 17
anos de idade) para todos os tipos de infecção descritos anteriormente. A dose utilizada em pacientes pediátricos
pode diferir da dose utilizada em pacientes adultos. CANCIDAS não foi estudado adequadamente em bebês com
menos de 3 meses de idade.
Idosos: não é necessário ajuste da dose para pacientes idosos.
Uso em pacientes com insuficiência renal: não é necessário ajuste posológico para pacientes com insuficiência
renal.
Uso em pacientes com insuficiência hepática: alguns pacientes com problemas hepáticos podem necessitar de
ajuste de dose. Informe seu médico se apresenta ou já apresentou problemas hepáticos.
Dirigir ou operar máquinas: não existem informações sugestivas de que CANCIDAS® afete a capacidade de
conduzir veículos ou operar máquinas (veja QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME
CAUSAR?).
Interações medicamentosas: a maioria dos pacientes tratados com CANCIDAS® deve continuar recebendo os
medicamentos para outras condições que apresente, sem necessidade de interrupção do tratamento. O médico irá
determinar se devem ser feitos ajustes da dose de seus outros medicamentos. O uso concomitante de
CANCIDAS® e ciclosporina não são recomendados, portanto seu médico deve ser informado se você estiver
tomando ciclosporina.
É particularmente importante informar seu médico se você está tomando medicações para o tratamento da AIDS
(como efavirenz ou nevirapina), medicações anticonvulsivantes (para epilepsia, como fenitoína e
carbamazepina), o corticosteroide dexametasona, o antibiótico rifampicina e o imunossupressor tacrolimo.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento. Não
use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar sob refrigeração (temperatura entre 2°C e 8°C).
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após preparo, os frascos reconstituídos podem ser mantidos em temperatura até 25ºC por até 24 horas
antes da preparação da solução para infusão.
A solução final para infusão intravenosa deve ser usada em 24 horas se for mantida em temperatura até
25ºC ou em 48 horas se mantida sob refrigeração entre 2°C e 8°C.
Aparência: CANCIDAS® é um pó de branco a esbranquiçado.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
CANCIDAS® deve ser administrado em dose única diária por infusão intravenosa lenta de aproximadamente 1
hora. O médico irá determinar a duração do tratamento e a quantidade diária de CANCIDAS® a ser
administrada.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
O esquema terapêutico e a dose serão determinados pelo seu médico, que irá monitorar sua resposta e condição
clínica. Se acreditar que possa ter esquecido de receber uma dose, fale com seu médico imediatamente.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Qualquer medicamento pode apresentar efeitos adversos ou indesejados, denominados reações adversas. As
reações adversas relacionadas a CANCIDAS® mais comuns (ocorre em 10% dos pacientes que utilizam este
medicamento) em adultos são febre e irritações da veia no local da infusão (prurido, vermelhidão, inchaço ou
formação de coágulos). Outros efeitos indesejáveis relatados relacionados a esse medicamento em adultos
incluem: cefaleia, dor, calafrios, batimentos cardíacos rápidos, sudorese, náusea, diarreia, vômito, rubor da face e
do pescoço, erupção cutânea, coceira, dificuldade para respirar, inchaço nas mãos, tornozelos ou pés, prejuízo da
função hepática e alterações de alguns testes laboratoriais (exames de sangue). Raramente (ocorre entre 0,01% e
0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento) podem ocorrer outros efeitos além dos citados e, a exemplo
do que ocorrem com qualquer medicação obtida somente com prescrição médica, alguns podem ser graves. Peça
mais informações ao seu médico.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
O esquema terapêutico e a dose serão determinados pelo seu médico, que irá monitorar as suas condições clínicas
e a resposta ao tratamento. Caso tenha recebido uma quantidade muito alta de CANCIDAS®, fale com seu
médico imediatamente.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.
DIZERES LEGAIS


Registro MS - 1.0029.0033
Farmacêutico Responsável: Fernando C. Lemos ­ CRF-SP nº 16.243

Registrado e importado por:
Merck Sharp & Dohme Farmacêutica Ltda.
Rua 13 de Maio, 815 - Sousas, Campinas/SP
CNPJ: 45.987.013/0001-34 ­ Brasil

MSD On Line 0800-0122232
e-mail: online@merck.com
www.msdonline.com.br

Fabricado por:
Merck Sharp & Dohme Corp., uma subsidiária de Merck & Co., Inc.
Sumneytown Pike
West Point, PA, 19486, EUA

Embalado por:
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Holanda


® Marca registrada de Merck Sharp & Dohme Corp., uma subsidiária de Merck & Co., Inc., Whitehouse Station,
NJ, EUA.

WPPI 012008

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
