                                                           NATURETTI®
                                           Senna alexandrina Miller + Cassia fistula
                                                         5,8 mg/g + 3,9 mg/g




Espécie vegetal e parte da planta utilizada
Espécie vegetal: Senna alexandrina Miller (sene), Cassia fistula (cássia).
Partes utilizadas: folha (sene), fruto (cássia).


APRESENTAÇÕES
NATURETTI geléia 5,8 mg/g + 3,9 mg/g: embalagem com 130 g ou 260 g.
USO ORAL. USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 8 ANOS


COMPOSIÇÃO
Cada colher de chá (5 g)* de NATURETTI geléia contém:
Senna alexandrina Miller, extrato ácido (sene)........................... 28,9 mg
Cassia fistula, extrato seco (cássia) ........................................... 19,5 mg
Excipientes: tamarindo, coentro, alcaçuz, ácido cítrico anidro, metilparabeno, sorbato de potássio, pectina,
petrolato líquido, ameixa descaroçada, aroma de ameixa, sorbitol e água purificada.
* Contém 13,2 mg de senosídeos.




                                                                                                     1 de 6
1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
NATURETTI é indicado para o tratamento da prisão de ventre crônica ou momentânea devido a viagens,
menstruação, dietas, cirurgias e alteração de hábitos alimentares.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
NATURETTI combina a ação de princípios ativos vegetais que provocam estímulos no tubo digestivo,
auxiliando na regulação da função intestinal como laxativo, de maneira suave e gradual.


Tempo médio de início de ação
Antraquinonas ativas são liberadas no cólon a partir de senosídeos por bactérias colônicas e seus efeitos ocorrem
geralmente com 6 a 12 horas após ingestão oral.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
NATURETTI é contraindicado em casos de alergia a algum componente da fórmula e em casos de obstrução
intestinal, retocolites (doença inflamatória intestinal), doença de Crohn (doença crônica inflamatória intestinal)
ou qualquer outra contraindicação ao uso de laxantes.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?


Advertências e Precauções
Suspender a medicação em caso de superdose e corrigir as possíveis disfunções hidroeletrolíticas (perda de água
e sais minerais) decorrentes desta.


Gravidez e amamentação
NATURETTI deve ser utilizado com cautela em mulheres grávidas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.


INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
NATURETTI deve ser utilizado com cautela em pacientes em uso de antiarrítmicos (medicamentos que tratam
quadros de alterações nos batimentos cardíacos) tipo quinidina, amiodarona, vincamina, digitálicos, anfotericina
B (antifúngico) e diuréticos hipocalemiantes (medicamento indicado para reduzir a pressão sanguínea, e que
diminuem a concentração de potássio no sangue).


Informe ao seu médico se você está fazendo uso de algum outro medicamento.




                                                                                                          2 de 6
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
NATURETTI deve ser mantido em sua embalagem original, em temperatura ambiente (entre 15 e 30 ºC) e
protegido da luz.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.


Características físicas e organolépticas
Geléia de coloração marrom, de consistência firme e com odor característico de ameixa.


Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso você observe alguma mudança no aspecto do
medicamento que ainda esteja no prazo de validade, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se
poderá utilizá-lo.


Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Modo de Usar
NATURETTI deve ser administrado por via oral.


Posologia
Adultos: 1 colher de chá (5 g) ao deitar.
Crianças (acima de 8 anos de idade): 1 colher de café (2,5 g) ao deitar.
Estas doses podem ser alteradas de acordo com o critério médico.


Não há estudos dos efeitos de NATURETTI administrado por vias não recomendadas. Portanto, por segurança e
para garantir a eficácia deste medicamento, a administração deve ser somente por via oral, conforme
recomendado pelo médico.


Populações especiais
Pacientes idosos: os pacientes idosos devem iniciar o tratamento utilizando metade da dose recomendada para
adultos.


Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico.




7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
                                                                                                    3 de 6
Caso esqueça-se de administrar uma dose, administre-a assim que possível. No entanto, se estiver próximo do
horário da dose seguinte, espere por este horário, respeitando sempre o intervalo determinado pela posologia.
Nunca devem ser administradas duas doses ao mesmo tempo.


Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Ocasionalmente podem ocorrer diarréia, cólicas abdominais ou vômitos que desaparecem com a suspensão do
uso ou simples redução da dose. Caso esses sintomas persistam, procure seu médico.


Informe seu médico ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do medicamento.
Informe também a empresa através do seu serviço de atendimento.


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
A superdose pode ocasionar diarréia e consequentemente perda hidroeletrolítica (perda do equilíbrio de água e
eletrólitos no corpo).


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se
você precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS


Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas, procure orientação médica.


M.S nº 1.1300.0192


Farm. Resp.: Antonia A. Oliveira
CRF-SP 5.854


Registrado e Fabricado por:
Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.
Rua Conde Domingos Papais, 413
Suzano ­ São Paulo
C.N.P.J. 02.685.377/0008-23
CEP 08613-010
Indústria Brasileira
® Marca Registrada
                                                                                                      4 de 6
IB 010210A




             5 de 6
6 de 6
