GLIVEC®
mesilato de imatinibe


APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos. Embalagens com 60 comprimidos revestidos de 100 mg ou 30 comprimidos revestidos de 400
mg

VIA ORAL
USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
GLIVEC 100 mg: cada comprimido revestido contém 119,5 mg de mesilato de imatinibe (equivalente a 100 mg de
imatinibe).
GLIVEC 400 mg: cada comprimido revestido contém 478 mg de mesilato de imatinibe (equivalente a 400 mg de
imatinibe).
Excipientes: celulose microcristalina, crospovidona, hipromelose, estearato de magnésio, dióxido de silício.
Revestimento do comprimido: óxido de ferro vermelho, óxido de ferro amarelo, macrogol, talco e hipromelose.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
GLIVEC é indicado para o:
- tratamento de pacientes adultos com leucemia mieloide crônica (LMC) recentemente diagnosticada, cromossomo
Philadelphia positivo, bem como para o tratamento de pacientes com LMC cromossomo Philadelphia positivo em crise
blástica, fase acelerada ou em fase crônica após falha ou intolerância à terapia com alfa-interferona.
- tratamento de pacientes adultos com leucemia linfoblástica aguda (LLA Ph+) recentemente diagnosticada,
cromossomo Philadelphia positivo integrados com quimioterapia.
- tratamento de pacientes adultos com tumores estromais gastrintestinais (GIST), não-ressecáveis e/ou metastáticos.
- tratamento adjuvante de pacientes adultos após ressecção de GIST primário.
A eficácia de GLIVEC baseia-se nas taxas globais de resposta hematológica e citogenética e na sobrevida livre de
progressão em LMC, nas taxas de resposta hematológica e citogenética em LLA Ph+, bem como nas taxas de resposta
objetiva e sobrevida livre de progressão em GIST não-ressecável e/ou metastático e na sobrevida livre de recorrência no
tratamento adjuvante de pacientes com GIST. Foi demonstrado aumento de sobrevida em estudos clínicos controlados,
somente em LMC de fase crônica recém diagnosticada e em GIST.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
GLIVEC inativa uma enzima denominada Bcr-Abl tirosinoquinase, que é crucial para o desenvolvimento da leucemia
mieloide crônica (LMC). Como tal, GLIVEC bloqueia os processos celulares que fazem com que a medula óssea
normal se torne maligna e inibe o crescimento das células leucêmicas. GLIVEC também inibe a proliferação e induz a
morte das células tumorais do GIST ­ tumor estromal gastrintestinal.
Após uma dose oral de imatinibe, aproximadamente 81% da dose é eliminada pelas fezes (68% da dose) e pela urina
(13% da dose), no período de 7 dias. O imatinibe inalterado correspondeu a 25% da dose (5% na urina, 20% nas fezes),
sendo o restante metabólitos.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Contraindicações
GLIVEC é contraindicado em pacientes com alergia ao imatinibe ou a qualquer um dos ingredientes do produto.

Este medicamento é contraindicado para menores de 18 anos. O uso deste medicamento não está aprovado para
uso pediátrico.
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências
Tome especial cuidado com GLIVEC se tiver ou se já teve problemas de fígado, rim ou coração, se você estiver grávida
ou suspeita de gravidez (ver "Gravidez"), se você estiver amamentando (ver "Lactação") e se você estiver tomando
levotiroxina devido à retirada de sua tireoide.
GLIVEC deve ser tomado com um copo grande de água e durante as refeições para minimizar o risco de distúrbios
gastrintestinais.
Durante a terapia com GLIVEC, devem ser realizados regularmente exames de sangue para contagens sanguíneas
completas. Da mesma forma, a função hepática deve ser monitorizada regularmente.

Gravidez: este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
imediatamente o seu médico em caso de suspeita de gravidez. As mulheres com potencial de engravidar devem usar um
contraceptivo eficaz durante o tratamento.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe imediatamente
seu médico em caso de suspeita de gravidez.

Lactação: mulheres que estiverem tomando GLIVEC não devem amamentar.

Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos e/ou utilizar máquinas: se você sentir tontura ou visão borrada durante
o tratamento com GLIVEC, você não deve dirigir veículos e/ou operar máquinas até que se sinta melhor novamente.

Enquanto você estiver tomando GLIVEC, você pode apresentar retenção hídrica grave. Se você ganhar peso de forma
rápida, avise seu médico imediatamente.
Seu médico irá monitorar regularmente suas condições para checar se o GLIVEC está fazendo o efeito desejado. Você
terá também que fazer exames de sangue e seu peso será monitorado regularmente enquanto você estiver tomando
GLIVEC.

Precauções: vide "Advertências".

Interações Medicamentosas
GLIVEC pode interferir com outros medicamentos.
Antes de tomar GLIVEC, informe ao seu médico caso você esteja tomando ou tenha tomado recentemente qualquer
outro medicamento, mesmo aqueles que não tenham sido prescritos por ele. Os seguintes medicamentos devem ser
evitados durante o tratamento com GLIVEC:
         alguns medicamentos para tratamento de infecções, tais como: cetoconazol, itraconazol, eritromicina ou
         claritromicina;
         alguns medicamentos para tratamento de epilepsia, tais como: carbamazepina, oxcarbazepina, fenobarbital,
         fenitoína, fosfenitoína ou primidona;
         alguns medicamentos para tratamento de colesterol alto, tais como: sinvastatina;
         alguns medicamentos para tratamento de distúrbios mentais, tais como: benzodiazepínicos ou pimozida;
         alguns medicamentos para tratamento de pressão sanguínea alta ou distúrbios do coração, tais como:
         bloqueadores de canais de cálcio ou metoprolol;
         rifampicina, um medicamento para tratamento da tuberculose;
         Erva de São João ­ um produto fitoterápico utilizado para tratamento da depressão e outras condições (também
         conhecida como Hypericum perforatum);
         dexametasona ­ um anti-inflamatório esteroidal;
         ciclosporina ­ um imunossupressor;
         paracetamol ­ utilizado para aliviar a dor ou diminuir a febre;
         varfarina ­ utilizada no tratamento de distúrbios na coagulação sanguínea (tais como coágulos sanguíneos ou
         tromboses).
Estes medicamentos devem ser evitados durante o tratamento com GLIVEC.
Se você estiver tomando alguns desses medicamentos, seu médico poderá prescrever um medicamento alternativo.
Você também deve informar ao seu médico se você já está tomando GLIVEC e se lhe foi prescrito algum novo
medicamento que você não tenha tomado anteriormente ao tratamento com GLIVEC.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use este medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve guardar este medicamento em temperatura ambiente (entre 15 e 30º C) e protegido da umidade, na
embalagem original e em lugar seguro.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde- o em sua embalagem original.

Aspecto Físico
Comprimido de 100 mg: Comprimido revestido redondo, amarelo escuro a laranja acastanhado.
Comprimido de 400 mg: Comprimido revestido oval amarelo escuro a laranja acastanhado.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Como usar
A terapêutica deve ser iniciada por um médico experiente no tratamento de pacientes com leucemia mieloide crônica
(LMC), leucemia linfoblástica aguda (LLA), ou de pacientes com tumor estromal gastrintestinal (GIST).
A dose prescrita deve ser tomada oralmente, durante uma refeição e com um copo grande de água. Doses de 400 ou 600
mg devem ser tomadas uma vez ao dia, enquanto que a dose diária de 800 mg deve ser tomada em doses de 400 mg
duas vezes ao dia, de manhã e à noite. O limite máximo diário de administração do medicamento não deve exceder a
dose diária recomendada de acordo com indicações específicas. Por exemplo, sehouver administração concomitante de
medicamentos indutores da enzima CYP3A4, um aumento da dose de GLIVEC de pelo menos 50% é permitido.

Caso você tenha dificuldade para deglutir os comprimidos revestidos inteiros, você pode dissolvê-los em um copo de
água ou suco de maçã. O número de comprimidos necessários deverá ser colocado num volume apropriado de bebida
(aproximadamente 50 mL para um comprimido de 100 mg, e 200 mL para um comprimido de 400 mg) e misturado com
auxílio de uma colher. A suspensão deve ser administrada imediatamente após a dissolução completa do(s)
comprimido(s).

Dosagem para LMC
A dosagem recomendada de GLIVEC é 400 mg/dia para pacientes com LMC em fase crônica, e 600 mg/dia para
pacientes em fase acelerada ou em crise blástica (independente de ser primeira ou segunda linha de tratamento).
O tratamento deve prosseguir desde que o paciente continue a ser beneficiado.
A dose pode ser aumentada nos casos de falta de resposta ao medicamento. Siga as orientações do seu médico.

Dosagem para LLA Ph+
A dose recomendada de GLIVEC é 600 mg/dia para pacientes com LLA Ph+.

Dosagem para GIST
A dose recomendada de GLIVEC é 400 mg/dia para pacientes com GIST não-operável e/ou metastático.
Um aumento na dose administrada ao paciente, de 400 mg para 600 mg ou 800 mg, pode ser considerado na ausência de
reações adversas à droga significativas ou intoleráveis, se as avaliações tiverem demonstrado uma resposta insuficiente
à terapia.
O tratamento com GLIVEC em pacientes com GIST deverá continuar até que seja constatada progressão da doença.
A dose pode ser ajustada (diminuída) ou até mesmo, o tratamento pode ser interrompido temporariamente, nos casos de
toxicidade ao medicamento, dependendo da gravidade dos efeitos colaterais.

Uso pediátrico: o uso de GLIVEC não está aprovado para menores de 18 anos.

Insuficiência hepática: imatinibe é metabolizado principalmente por via hepática. Pacientes com disfunção hepática
leve, moderada ou grave devem receber a dose mínima recomendada de 400 mg ao dia. Seu médico poderá reduzir a
dose se você desenvolver toxicidade não aceitável.
Insuficiência renal: imatinibe e seus metabólitos não são significantemente excretados pela via renal. Como a
depuração renal do imatinibe é desprezível, não se espera uma diminuição na depuração da droga livre em pacientes
com insuficiência renal. Para pacientes com disfunção renal leve ou moderada, seu médico deve administrar a dose
mínima recomendada de 400 mg por dia como dose inicial. Embora haja informações disponíveis muito limitadas,
pacientes com disfunção renal grave ou em diálise também podem iniciar o tratamento com doses de 400 mg.
Entretanto, recomenda-se cautela com estes pacientes. Seu médico poderá reduzir a dose se houver intolerância, ou
poderá aumentá-la em caso de falta de eficácia.

Pacientes idosos: nenhuma recomendação relativa à dose é necessária para pacientes idosos.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça uma dose, tome-a logo que se lembrar, a menos que já esteja muito próximo da próxima dose. Não
tome uma dose dobrada para compensar a dose esquecida.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Como todos os medicamentos, GLIVEC pode causar o aparecimento de reações desagradáveis em algumas pessoas, que
geralmente são de gravidade leve a moderada.
Não fique assustado com a lista de possíveis reações adversas, é possível que você apresente algumas delas.

Algumas reações podem ser graves:
As seguintes reações adversas são comuns (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento) ou
muito comuns (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento):
        Rápido aumento de peso, inchaço das extremidades (panturrilhas, tornozelos), inchaço generalizado como
        inchaço na face (sinais de retenção de água);
        Fraqueza, sangramento ou contusão espontâneos, infecções frequentes com sinais como febre, calafrios, dor de
        garganta, úlceras na boca (sinais de baixo nível de células sanguíneas).
As reações adversas abaixo são muito raras (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento) a
incomuns (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
        Palidez, cansaço, falta de ar, urina escura (sinais de baixo nível de células vermelhas sanguíneas);
        Enfraquecimento repentino da visão, visão embaçada, sangramento visível no branco do olho;
        Aperto ou dor no peito, ritmo cardíaco irregular (sinal de problemas cardíacos);
        Náusea, diarreia, vômito, dor abdominal, febre (sinais de doença inflamatória do intestino);
        Rash (erupção cutânea), vermelhidão na pele, empolamento dos lábios, olhos, pele ou boca, descamação da
        pele, febre, manchas vermelhas ou roxas na pele, prurido, queimadura, erupção postular (sinais de distúrbios da
        pele);
        Dor nos quadris ou dificuldade para andar;
        Inflamação e vermelhidão aguda da pele causada por uma infecção (sinal de celulite);
        Dor de cabeça intensa, fraqueza ou paralisia de membros ou da face, dificuldade para falar, perda repentina da
        consciência ou convulsões (sinais de distúrbios do sistema nervoso);
        Diminuição da audição;
        Vertigens, tonturas ou desmaio;
        Dedos dos pés ou mãos dormentes ou frios (sinais da síndrome de Raynaud);
        Dor abdominal intensa, vômito com sangue, sangue nas fezes ou urina, ou fezes escuras;
        Náusea, perda de apetite, urina escura ou amarelamento da pele ou dos olhos (sinais de problemas no fígado);
        Diminuição da quantidade de urina, sede;
        Inchaço e dor em alguma parte do corpo;
        Tosse, dificuldade de respirar, respiração dolorosa;
        Fraqueza muscular, espasmos musculares, ritmo cardíaco anormal (sinais de mudanças no nível sanguíneo de
        potássio);
        Contusão (com hematoma local);
        Dor gástrica, náusea.
        Espasmo muscular, febre, urina vermelho-amarronzada, dor ou fraqueza nos músculos (sinais de distúrbios
     musculares)
        Dor pélvica às vezes acompanhada por náusea e vômito, sangramento vaginal inesperado, tontura, desmaio,
     redução da pressão sanguínea (sinais de distúrbio ginecológico).
Informe imediatamente o seu médico se você apresentar qualquer uma das reações citadas acima.

Outras reações adversas são muito comuns:
Essas reações ocorrem em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento:
         Dor de cabeça;
         Náusea, diarreia, vômito, indigestão, dor abdominal;
         Prurido, vermelhidão, queimadura, rash (erupção cutânea);
         Cãibras musculares, dor nos músculos e ossos, dor nas articulações;
         Inchaço das pálpebras ou ao redor do olho;
         Fadiga;
         Aumento do peso.
Se alguma dessas reações afetar você gravemente, avise o seu médico.

Outras reações adversas são comuns:
Essas reações ocorrem entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento:
         Insônia;
         Tontura;
         Formigamento, dor ou dormência das mãos, pés, pernas ou ao redor do quadril;
         Alterações no paladar;
         Diminuição da sensibilidade da pele;
         Olho com secreção e prurido, vermelhidão e inchaço (conjuntivite), aumento da produção de lágrimas, olho
         seco;
         Rubores;
         Sangramentos nasais;
         Boca seca;
         Inchaço abdominal, flatulência, constipação, azia, náusea e dor estomacal (sinal de gastrite);
         Resultados anormais em exames laboratoriais de função hepática;
         Pele seca;
         Prurido;
         Afinamento ou queda incomum de cabelo;
         Suores noturnos;
         Aumento da sensibilidade da pele ao sol (sinal de fotossensibilidade);
         Inchaço das articulações;
         Calafrios;
         Perda de peso;
         Perda de apetite;
         Ulceração na boca.

Outras reações adversas são incomuns:
Essas reações ocorrem em mais de 1% dos pacientes que utilizam este medicamento:
         Vermelhidão e/ou inchaço nas palmas das mãos e nas solas dos pés, que pode ser acompanhada de
         formigamento e queimação.
Se alguma dessas reações afetar você gravemente, avise o seu médico.

Se você perceber qualquer uma das reações adversas não mencionadas nessa bula, informe ao médico.

Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e, embora as pesquisas
tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer
eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico.
9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Se você tomou acidentalmente mais GLIVEC do que o recomendado, procure imediatamente seu médico. Um
tratamento médico pode ser necessário.

Relatos de Superdose em adultos:
Doses entre 1200 a 1600 mg (duração variando entre 1 a 10 dias): náusea, vômito, diarreia, rash, vermelhidão, edema,
inchaço, cansaço, espasmos musculares, diminuição nas plaquetas, redução de glóbulos brancos, vermelhos e plaquetas,
dor abdominal, dor de cabeça, redução do apetite.
Doses entre 1800 a 3200 mg (até 3200 mg diariamente por 6 dias): fraqueza, dores musculares, aumento de creatina
fosfoquinase, aumento de bilirrubina, dor de estômago.
Dose de 6400 mg (dose única): um paciente apresentou náusea, vômito, dor abdominal, febre, inchaço no rosto, redução
da contagem de glóbulos brancos, aumento das enzimas do fígado.
8 a 10 g (dose única): foram relatados vômito e dor de estômago.
Superdose em crianças:
Uma criança do sexo masculino, de 3 anos de idade, foi exposta a uma dose única de 400 mg e apresentou vômito,
diarreia e perda de apetite. Outra criança do sexo masculino, de 3 anos de idade, exposto a uma dose única de 980 mg
apresentou redução do número de glóbulos brancos e diarreia.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.



MS: 1.0068.0174

Farm. Resp.: Marco A. J. Siqueira - CRF-SP 23.873

Importado por:
Novartis Biociências S.A.
Av. Prof. Vicente Rao, 90
São Paulo ­ SP
CNPJ: 56.994.502/0001-30

Fabricado por: Novartis Pharma Stein AG, Stein, Suíça.

Embalado por: Novartis Biociências S.A., Taboão da Serra, SP.

Indústria Brasileira
®
    = Marca registrada de Novartis Pharma AG, Basileia, Suíça.

Venda sob prescrição médica




BPI 16.06.08 + 12.01.09 + 10.12.09

2009-PSB/GLC-0235-s

VP1
