Viread ­ Texto de bula para o paciente




Viread®
fumarato de tenofovir desoproxila


FORMA FARMACÊUTICA E APRESENTAÇÃO
VIREAD® é apresentado em frascos com 30 comprimidos. Os comprimidos têm a forma de
amêndoa, são revestidos com uma película azul clara e são gravados com "GILEAD" e
"4331" num dos lados e "300" no outro. Os comprimidos estão embalados em frascos com 30
comprimidos contendo um dessecante (canister ou sache de sílica gel). Os frascos são
fechados por um sistema que impede a sua abertura por crianças.

USO ORAL
USO ADULTO ACIMA DE 18 ANOS

COMPOSIÇÃO
Ingrediente ativo: Cada comprimido revestido contém 300 mg de fumarato de tenofovir
desoproxila, equivalente a 245 mg de tenofovir desoproxila.
Ingredientes inativos: Cada comprimido contém os excipientes: croscarmelose de sódio,
lactose mono-hidratada, estearato de magnésio, celulose microcristalina e amido pré-
gelatinizado. Os comprimidos são revestidos com Opadry II Y-30-10671-A, o qual contém
FD&C Azul n°2 laca de alumínio, hidroxipropilmetilcelulose 2910, lactose mono-hidratada,
dióxido de titânio e triacetina.


1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
VIREAD deve ser sempre utilizado em associação com outros agentes anti-retrovirais para
tratar pessoas com infecção pelo HIV-1.
VIREAD não cura a infecção pelo HIV-1 ou AIDS. Os efeitos de longo prazo de VIREAD
não são conhecidos até o momento. Pessoas que tomam VIREAD permanecem em risco de
contrair infecções oportunistas ou outras condições que ocorrem devido à infecção pelo
HIV-1. Infecções oportunistas são infecções que se desenvolvem porque o sistema imune
encontra-se debilitado. Algumas destas infecções são: pneumonia, infecções pelo vírus da
herpes, infecções pelo complexo Mycobacterium avium (MAC).

VIREAD reduz o risco de transmissão do HIV-1?
VIREAD não reduz o risco de transmissão do HIV-1 através do contato sexual ou sangue
contaminado. Continue praticando sexo seguro e não use ou compartilhe agulhas usadas. Não
compartilhe artigos pessoais que possam ter sangue ou fluidos corporais, como escovas de
dentes ou lâminas de barbear.

2.       COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
VIREAD é um medicamento denominado inibidor da transcriptase reversa análogo de
nucleotídeo (ITRN) do HIV-1 (vírus da imunodeficiência humana). VIREAD deve ser sempre
utilizado em associação com outros medicamentos anti-HIV para tratar pessoas com infecção
pelo HIV-1. VIREAD está indicado para tratar pacientes com 18 anos ou mais.



                                                                                       1
Viread ­ Texto de bula para o paciente



A infecção pelo HIV destrói células CD4+ T que são importantes ao sistema imune. Após a
destruição de um grande número de células T, o paciente desenvolve a Síndrome da
Imunodeficiência Adquirida (AIDS). VIREAD ajuda a bloquear a transcriptase reversa, uma
substância química (enzima) necessária à multiplicação do HIV-1 em seu corpo.
VIREAD reduz a quantidade de HIV-1 no sangue (chamada carga viral) e pode ajudar a
aumentar o número de células T (chamadas células CD4). Reduzindo-se a quantidade de HIV-
1 no sangue (a carga viral), reduzem-se as chances de morte ou infecções que acontecem
quando o sistema imune está debilitado (infecções oportunistas).

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Junto com seu médico, você deve decidir se VIREAD é certo para você.
Não tome VIREAD se:
     você for alérgico a VIREAD ou qualquer um de seus ingredientes
     se você já estiver tomando TRUVADA® (comprimido combinação de entricitabina/
     fumarato de tenofovir desoproxila) ou ATRIPLATM (comprimido combinação de
     efavirenz/entricitabina/fumarato de tenofovir desoproxila), pois VIREAD é um dos
     ingredientes ativos de TRUVADA e de ATRIPLA
     você está sob tratamento com HEPSERA (adefovir dipivoxil) no momento

Não há contra-indicação relativa a faixas etárias, no entanto a segurança e eficácia de
VIREAD em pacientes abaixo de 18 anos de idade não foram estabelecidas.

O que devo evitar enquanto estiver tomando VIREAD?
    Não amamente. Veja o item: "O que devo saber antes de usar este medicamento?".


4.       O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Fale para seu médico:
 Se você estiver grávida ou planejando engravidar. Os efeitos de VIREAD em mulheres
   grávidas ou no feto não são conhecidos; . Você e o médico precisam decidir se o VIREAD
   é o medicamento correto para o seu caso. Se usar o VIREAD durante a gravidez, consulte
   seu médico sobre como se registrar no banco de dados VIREAD Antiviral Pregnancy
   Registry (www.kendle.com/registries/).

     Se você estiver amamentando: Não é conveniente amamentar se você estiver tomando
     VIREAD. Não se sabe se o VIREAD é excretado no leite materno e se pode prejudicar seu
     bebê. Não amamente se você está infectada pelo HIV. Se o bebê não tem o HIV, há uma
     possibilidade de contraí-lo através da amamentação no peito. Fale com o seu médico sobre
     qual a melhor maneira para alimentar seu bebê.

     Se você tiver problemas nos rins ou nos ossos.

     Se você tiver problemas no fígado, inclusive infecção pelo vírus da Hepatite B.

     Fale com o seu médico sobre todas as suas condições médicas




                                                                                           2
Viread ­ Texto de bula para o paciente



Fale com o seu médico sobre todos os medicamentos que você toma, inclusive medicamentos
receitados ou não receitados e suplementos nutricionais. É importante informar o seu médico
se estiver tomando:
 Videx, Videx EC (didanosina). Viread pode aumentar a concentração de Videx no sangue.
    Você deve ter um acompanhamento mais cuidadoso se estiver tomando Videx e viread
    juntos. Se você estiver tomando Videx e Viread juntos, seu médico poderá reduzir sua
    dose de videx.
    Reyataz (sulfato de atazanavir) ou Kaletra (lopinavir/ritonavir). Estes medicamentos
    podem aumentar a quantidade de viread no sangue o que pode gerar mais efeitos
    colaterais. Se estiver tomando Viread e Reyataz ou Kaletra juntos irá precisar de
    acompanhamento médico cuidadoso. Viread pode diminuir a quantidade de Reyataz no
    seu sangue. Se você estiver tomando Viread e Reyataz juntos, você também deve tomar
    Norvir (ritonavir).

Mantenha uma lista completa de todos os medicamentos que você está tomando. Atualize esta
lista quando qualquer medicamento for adicionado ou retirado da terapêutica. Toda vez que
você for ao seu médico ou prestador de serviços de saúde forneça uma cópia dessa lista antes
que ele prescreva ou avie uma receita.

Informe seu médico da ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após seu
término. Informe seu médico se está amamentando.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use o medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua
saúde.
Este medicamento contém LACTOSE.


5.  ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?

    Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30C).
    Não mantenha seu medicamento em locais muito quentes ou frios.
    Para sua seguranca, mantenha o medicamento na embalagem original. Não use este
    medicamento se o selo de segurança estiver violado.
    Não use medicamento com prazo de validade vencido. Ao descartá-los certifique-se
    que não serão achados por crianças.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no
prazo de validade, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

    Só tome VIREAD sob orientação médica. Não mude seu tratamento nem o interrompa
    sem falar primeiro com o seu médico.


                                                                                          3
Viread ­ Texto de bula para o paciente



     Sempre tome o VIREAD em combinação com outros medicamentos anti-HIV. VIREAD e
     outros produtos como VIREAD podem ser menos eficazes no futuro se não tomados com
     outros medicamentos anti-HIV porque você pode desenvolver resistência a esses
     medicamentos.
     A dose padrão de VIREAD é de 1 comprimido ao dia. Se você tem problemas renais seu
     médico pode recomendar que você tome VIREAD menos freqüentemente.
     VIREAD pode ser tomado com ou sem uma refeição.
     Quando o seu VIREAD estiver acabando, consiga mais com o seu médico ou
     farmacêutico. Isso é muito importante porque a quantidade de vírus no seu sangue pode
     aumentar se o medicamento for interrompido mesmo por curto período. O vírus pode
     desenvolver resistência a VIREAD e tornar o tratamento mais difícil.
     Só tome medicamento que tenha sido prescrito especificamente para você. Não dê
     VIREAD a outros e nem tome medicamentos prescritos para outras pessoas.


Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento de seu médico.
Advertência - O uso incorreto causa resistência do vírus da AIDS e falha no tratamento.
Este medicamento não pode ser partido ou mastigado.


7.     O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
É importante que você não perca nenhuma dose. Se você perder uma dose de VIREAD,
tome-a o mais rápido possível, e depois tome sua próxima dose programada no horário
regular. Se estiver próximo do horário de tomar a próxima dose, não tome a dose
perdida e espere para tomar na hora programada. Não tome a próxima dose dobrada.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista.


8.       QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

     Estudos clínicos: Os efeitos colaterais mais comuns do VIREAD são erupção cutânea, dor
     de cabeça, dor, diarréia, depressão, fraqueza e náuseas. Os efeitos colaterais menos
     comuns incluem vômitos, tontura e gases intestinais.
     Experiência da comercialização: Outros efeitos colaterais relatados depois que o VIREAD
     foi comercializado incluem acidose láctica, problemas renais (incluindo declínio ou
     falência da função renal), inflamação do pâncreas, inflamação do fígado, reações alérgicas
     (incluindo comichão ou inchaço da face, lábios, língua ou garganta), fôlego curto, dor de
     barriga e alto volume de urina e sede provocada por problemas renais. Foram relatadas dor
     e fraqueza muscular, dor nos ossos e enfraquecimento dos ossos (o que pode contribuir
     para fraturas) como conseqüência de problemas renais.
     Alguns pacientes tratados com VIREAD tiveram problemas nos rins. Caso você tenha tido
     problemas renais no passado ou necessite tomar outros medicamentos que causem
     problemas nos rins, o seu médico pode necessitar solicitar exames de sangue adicionais.



                                                                                             4
Viread ­ Texto de bula para o paciente



    Testes de laboratório mostraram alterações nos ossos de pacientes tratados com VIREAD.
    Alguns pacientes HIV tratados com o VIREAD desenvolveram afinamento dos ossos
    (osteopenia) que pode causar fraturas. Caso você já tenha tido problemas ósseos no
    passado, o seu médico pode necessitar solicitar exames adicionais ou prescrever
    medicação adicional. Além disso, pode ocorrer dor nos ossos e enfraquecimento dos ossos
    (o que pode contribuir para fraturas) como conseqüência de problemas renais.
    Foram observadas alterações na distribuição de gordura corpórea em alguns pacientes que
    tomam medicamentos anti-HIV. Estas alterações podem incluir aumento de gordura na
    região dorsal e pescoço (corcova de búfalo), nos seios e ao redor do tronco. Pode ocorrer
    perda de gordura nas pernas, braços e face. A causa desses efeitos e o seu impacto nas
    condições de saúde a longo prazo não são conhecidos até o momento.
    Em alguns pacientes com infecção por HIV avançada (AIDS), sinais e sintomas de
    inflamação devidos a infecções anteriores podem ocorrer pouco depois do início do
    tratamento com anti-HIV. Acredita-se que estes sintomas se devam a uma melhoria na
    resposta imune do corpo, permitindo que o corpo combata infecções que talvez já
    estivessem presentes embora sem sintomas óbvios. Se notar quaisquer sintomas de
    infecção, informe imediatamente o seu médico.
    Se estiver infectado por ambos os vírus HIV e VHB, você poderá ter um recrudescimento
    da hepatite B, durante o qual a doença reaparece repentinamente pior do que antes, caso
    você pare de tomar VIREAD. Não interrompa o tratamento com VIREAD sem a
    orientação do seu médico. Depois de interromper o tratamento com VIREAD, informe
    imediatamente o seu médico sobre quaisquer sintomas novos, incomuns ou agravados que
    notar. Após parar de tomar VIREAD, o seu médico ainda precisará avaliar o seu estado de
    saúde e fazer exames de sangue para checar o seu fígado durante muitos meses.
    Têm sido observados outros efeitos colaterais em pacientes que tomam VIREAD. Porém,
    esses efeitos colaterais podem estar associados a outros medicamentos que os pacientes
    estavam tomando ou à própria doença. Alguns desses efeitos colaterais podem ser graves.
    Esta lista de efeitos colaterais não está completa. Se você tem perguntas sobre os efeitos
    colaterais, pergunte ao seu médico, enfermeira ou farmacêutico. Você deve informar
    imediatamente ao seu médico sobre qualquer sintoma continuado ou novo. Seu médico
    pode lhe ajudar a lidar com esses efeitos colaterais

Qual a informação mais importante que devo saber sobre VIREAD?

 Alguns indivíduos sob tratamento com VIREAD (análogos nucleosídeos) reportaram o
desenvolvimento de uma condição grave chamada acidose lática (acúmulo de ácido lático no
sangue). A acidose lática é uma emergência médica que deve ser tratada em um hospital.
Entre em contato imediatamente com seu provedor de serviços de saúde se apresentar os
seguintes sinais ou sintomas de acidose lática:
·      Fraqueza ou fadiga.
·      Dores musculares invulgares (não normais).
·      Dificuldade respiratória.
·      Dores estomacais com náusea e vômito.
·      Sensação de frio, especialmente nos braços e nas pernas.
·      Tonturas ou vertigens.
·      Batimento cardíaco acelerado ou irregular.

 Alguns indivíduos sob tratamento com medicamentos como o VIREAD desenvolveram
problemas hepáticos graves, chamados hepatotoxicidade, com aumento do fígado
(hepatomegalia) e gordura no fígado (esteatose hepática). Entre em contato imediatamente


                                                                                            5
Viread ­ Texto de bula para o paciente



com seu provedor de serviços de saúde se apresentar os seguintes sinais ou sintomas de
problemas hepáticos:
·      Sua pele ou o branco dos seus olhos fica amarelo (icterícia).
·      Sua urina fica escura.
·      Suas fezes ficam claras.
·      Perda de apetite por vários dias ou mais.
·      Sente o estômago embrulhado (náusea).
·      Sente dores abdominais.

· Há maiores probabilidades de acidose lática se você for mulher, estiver com o peso acima do
normal (obesa) ou estiver tomando medicamentos de análogos de nucleosídeos como o
VIREAD, há muito tempo.

Se também estiver infectado pelo vírus da hepatite B (VHB) irá necessitar de monitoramento
cuidadoso durante vários meses após interromper o tratamento com o VIREAD. O
monitoramento inclui exames médicos e testes de sangue para verificar se houve um
agravamento da infecção pelo VHB. Pacientes infectados pelo vírus da hepatite B, que
recebiam tratamento com VIREAD e interromperam o tratamento podem sofrem
exacerbações da hepatite. Uma exacerbação é o retorno súbito da doença em um estágio pior
do que o anterior.

Informe ao médico, cirurgião-dentista, ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento.

Informe a empresa sobre o aparecimento de reações indesejáveis e problemas com este
medicamento, entrando em contacto através do Sistema de Atendimento ao Consumidor
(SAC).


9.   O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações sobre como proceder.



                                 VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
                 SÓ PODE SER VENDIDO COM RETENÇÃO DA RECEITA.

Reg. M.S. 1.2576.0019.001-5
Farm. Resp.: Dr. Ademir Tesser - CRF-SP n.º 14.570

Fabricado para Gilead Sciences, Inc.
Foster City, CA 94404 / EUA
Produzido por Nycomed, Oranienburg, Alemanha.


                                                                                           6
Viread ­ Texto de bula para o paciente




Importado por United Medical Ltda.
Av. dos Imarés, 401 CEP 04085-000 São Paulo, SP, Brasil
CNPJ nº 68.949.239/0001-46 Tel.: (11) 5090-7233.
SAC. 0800-770-5180
www.unitedmedical.com.br
Esta bula foi actualizada em

VIREAD, EMTRIVA, HEPSERA e TRUVADA são marcas registradas da Gilead Sciences,
Inc. ATRIPLA é uma marca comercial da Bristol-Myers Squibb & Gilead Sciences, LLC.
Todas as demais marcas comerciais mencionadas neste folheto são propriedade de seus
respectivos proprietários.

 2010, Gilead Sciences, Inc. Todos os direitos reservados.

USOCT09BRFEV10


(Símbolo da reciclagem de papel)




                                                                                      7
