     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




                                      REDUCTIL®
                          cloridrato de sibutramina monoidratado

I) IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:

APRESENTAÇÕES:
REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) cápsulas de:
10 mg: embalagem com 30 cápsulas.
15 mg: embalagem com 30 cápsulas.

USO ORAL

USO ADULTO

Composição
Cada cápsula contém:
cloridrato de sibutramina monoidratado ..............................................10 mg
(equivalente a 8,37 mg de sibutramina)
Excipientes: celulose microcristalina, dióxido de silício, estearato de magnésio e lactose.

Cada cápsula contém:
cloridrato de sibutramina monoidratado ..............................................15 mg
(equivalente a 12,55 mg de sibutramina)
Excipientes: celulose microcristalina, dióxido de silício, estearato de magnésio e lactose.

Alerta: ler atentamente a bula para informações detalhadas;

Esse medicamento é contraindicado em pacientes com índice de massa corpórea (IMC)
menor que 30 Kg/m2;

Esse medicamento é contraindicado em pacientes com história de doença arterial
coronariana, insuficiência cardíaca congestiva, taquicardia, doença arterial obstrutiva
periférica, arritmia ou doença cerebrovascular e pacientes com histórico de diabetes
mellitus tipo 2 com pelo menos 1 outro fator de risco, mas sem histórico de doença de
artérias coronarianas, doença cerebrovascular, ou doença vascular periférica
preexistente;

Em um estudo conduzido após aprovação do produto, com 10.744 pacientes com
sobrepeso ou obesos, 55 anos de idade ou mais, com alto risco cardiovascular, tratados
com sibutramina, observou-se aumento de 16% no risco de infarto do miocárdio não
fatal, acidente vascular cerebral não fatal, parada cardíaca ou morte cardiovascular
comparados com placebo (taxa de risco de 1,162 (IC 95% 1,029, 1,311; p=0,015).

II) INFORMAÇÕES AO PACIENTE



                                                                                              1
     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

REDUCTIL® é indicado como terapia adjuvante como parte de um programa de
gerenciamento de peso recomendado para pacientes com um índice de massa corpórea
(IMC) maior ou igual a 30 kg/m2.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é um medicamento de uso oral
para o tratamento da obesidade (excesso de peso), que leva à perda de peso através de
um duplo mecanismo: redução da ingestão de alimentos pelo aumento da saciedade e
diminuição da fome; e prevenção do declínio do gasto energético que segue a perda de
peso.

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) deve ser usado como parte de
um programa de perda de peso, supervisionado pelo seu médico, que deve incluir uma
dieta com redução de calorias e atividade física apropriada.

Cada pessoa responde diferentemente ao tratamento com REDUCTIL® (cloridrato de
sibutramina monoidratado) quando usado como parte de um programa de perda de peso.
Seu médico deverá ser notificado no caso de variações das respostas iniciais esperadas,
para que ele possa reavaliar sua situação. Seu médico pode, por exemplo, indicar um
aumento ou uma redução na dose de REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina
monoidratado), conforme necessidade.

O medicamento pode ser detectado no sangue em concentração máxima após 3 horas da
sua administração e após 14 à 16 horas pode ser detectado apenas 50% da dose
absorvida. O tempo estimado para início do efeito terapëutico da medicação (perda de
peso) é de no mínimo 15 dias, podendo haver variações individuais.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado em pacientes
com histórico de diabetes mellitus tipo 2 com pelo menos 1 outro fator de risco (i.e.,
hipertensão controlada por medicação, dislipidemia, prática atual do tabagismo,
nefropatia diabética com evidência de microalbuminúria).

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado em pacientes
com história de doença arterial coronariana (angina, história de infarto do miocárdio),
insuficiência cardíaca congestiva, taquicardia, doença arterial obstrutiva periférica,
arritimia ou doença cerebrovascular (acidente vascular cerebral ou ataque isquêmico
transitório).


                                                                                              2
     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado em pacientes
com hipertensão controlada inadequadamente, > 145/90 mmHg (ver Advertências e
Precauções).

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado em pacientes
com idade acima dos 65 anos.

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado a pacientes com
história ou presença de transtornos alimentares, como bulimia e anorexia .

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado a pacientes com
hipersensibilidade conhecida à sibutramina ou a qualquer outro componente da fórmula.

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado a pacientes
recebendo inibidores da monoaminooxidase. É recomendado um intervalo de pelo menos
duas semanas após a interrupção dos IMAOS antes de iniciar o tratamento com
sibutramina (ver Interações Medicamentosas).

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado a pacientes
recebendo outros medicamentos de ação central para a redução de peso ou tratamento de
transtornos psiquiátricos.

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado a pacientes com
um índice de massa corpórea (IMC) menor que 30 kg/m2.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Informe seu médico, especificamente, se estiver tomando ou se for tomar medicamentos
como agentes redutores do peso, descongestionantes nasais, antidepressivos,
antitussígenos, medicamentos para enxaqueca ou outros medicamentos que não precisam
de receita médica para serem adquiridos.

Caso exista história de anorexia nervosa (transtorno alimentar), bulimia nervosa (vômitos
auto-induzidos após a alimentação) ou outras desordens na alimentação, e conhecimento,
intenção ou suspeita de gravidez e amamentação, o médico deverá ser informado para
orientação cuidadosa. Além disso, epilepsia ou crises convulsivas prévias, glaucoma
(doença ocular) e outras doenças também devem ser informadas.

Causas orgânicas de obesidade (como por exemplo hipotireoidismo não tratado) devem
ser excluídas antes da prescrição de REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina
monoidratado).




                                                                                              3
     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) aumenta substancialmente a
pressão arterial e / ou frequência cardíaca em alguns pacientes. A monitorização da
pressão arterial e frequência cardíaca é necessária durante o tratamento com sibutramina.

Nos primeiros 3 meses de tratamento, estes parâmetros devem ser verificados a cada 2
semanas. Entre 4 e 6 meses estes parâmetros devem ser verificados uma vez por mês e
em seguida, periodicamente, a intervalos máximos de 3 meses. O tratamento deve ser
descontinuado em pacientes que tenham um aumento, após duas medições consecutivas,
da frequência cardíaca de repouso de > 10 bpm ou pressão arterial sistólica/diastólica de
- > 10 mm Hg. Em pacientes hipertensos bem controlados, se a pressão arterial exceder a
145/90 mm Hg em duas leituras consecutivas, o tratamento deve ser descontinuado (ver
Reações Adversas).

Em pacientes com a síndrome da apnéia do sono cuidados especiais devem ser tomados
na monitorização da pressão arterial.

Casos de psicose, mania, pensamentos suicidas e suicídio foram relatados em pacientes
tomando sibutramina. Se estes eventos ocorrerem, o tratamento com sibutramina deve
ser descontinuado.

Casos de depressão foram relatados em pacientes tomando sibutramina. Se este evento
ocorrer durante o tratamento com sibutramina, a descontinuação deve ser considerada.

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) deve ser usado com cautela em
pacientes com disfunção hepática leve a moderada. Sibutramina não deve ser usada em
pacientes com disfunção hepática grave.

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) deve ser usado com cautela em
pacientes com predisposição a hemorragias e aqueles que tomam concomitantemente
medicamentos conhecidos por afetar a hemostasia e função plaquetária.

Hipertensão Pulmonar: embora a sibutramina não tenha sido associada a hipertensão
pulmonar, determinados agentes redutores de peso de ação central que causam a
liberação de serotonina nas terminações nervosas (mecanismo de ação diferente da
sibutramina) foram associados a hipertensão pulmonar.

Distúrbios Hemorrágicos: em comum com outros agentes que inibem a recaptação de
serotonina, existe um risco potencial no aumento de hemorragias em pacientes tomando
sibutramina.

Durante o tratamento, o paciente não deve dirigir veículos ou operar máquinas,
pois sua habilidade e atenção podem estar prejudicadas.


Cuidados e advertências para populações especiais:



                                                                                              4
     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




Sexo: os dados relativamente limitados disponíveis até o momento não fornecem
evidências de uma diferença clinicamente relevante nos efeitos da sibutramina em
homens e mulheres.

Pacientes idosos: o perfil farmacocinético observado em indivíduos idosos sadios (idade
média de 70 anos) foi semelhante àquele observado em indivíduos sadios mais jovens.
REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) é contraindicado em pacientes
com idade superior a 65 anos (ver Contraindicações).

Insuficiência renal: REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) deve ser
utilizado com cautela em pacientes com insuficiência renal leve a moderada, e não deve
ser utilizado em pacientes com insuficiência renal grave, incluindo pacientes em estágio
avançado e que realizam diálise.

Insuficiência hepática: REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) deve ser
utilizado com cautela em pacientes com insuficiência hepática leve a moderada, e não
deve ser administrado em pacientes com insuficiência hepática.

Uso em crianças: REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) não deve ser
usado em crianças e adolescentes

Uso Durante a Gravidez e Lactação: embora os estudos em animais tenham mostrado
que a sibutramina não é teratogênica, a segurança do uso da sibutramina durante a
gestação humana não foi estabelecida e, por esta razão, o emprego de REDUCTIL®
(cloridrato de sibutramina monoidratado) durante a gestação não é recomendado.
Mulheres com potencial para engravidar devem empregar medidas de contracepção
adequadas durante o tratamento com REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina
monoidratado). Informe ao seu médico se engravidar ou se pretende engravidar durante o
tratamento.

Período de Amamentação: não é conhecido se a sibutramina ou seus metabólitos são
excretados no leite materno, portanto, o emprego de REDUCTIL® (cloridrato de
sibutramina monoidratado) não é recomendado durante a lactação. Informe a seu médico
se estiver amamentando.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica ou do cirurgião-dentista.

Este medicamento pode causar doping.

Interações medicamentosas, alimentares e com testes laboratoriais:
Não é recomendado o uso de bebidas alcoólicas juntamente com REDUCTIL®
(cloridrato de sibutramina monoidratado) pois podem ocorrer alterações adicionais do
desempenho psicomotor ou funções cognitivas.




                                                                                              5
     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




Não é recomendado o uso de REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado)
juntamente com inibidores da monoaminooxidase (IMAOs), medicamentos de ação
central, inibidores da recaptação de serotonina, medicamentos para enxaqueca,
descongestionantes, antitussígenos, antigripais, antialérgicos que contenham efedrina ou
pseudoefedrina, inibidores do citocromo P450 (cetoconazol, eritromicina e a cimetidina).

Alterações reversíveis de enzimas hepáticas foram observadas nos testes laboratoriais em
estudos clínicos.

A presença de alimento no tubo digestivo não altera a ação do medicamento.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum
outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a
sua saúde.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?

REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) deve ser conservado em
temperatura ambiente (entre 15 e 30ºC) e protegido da umidade. O medicamento deve
ser guardado dentro de sua embalagem original. Se armazenado nas condições
recomendadas, o medicamento permanecerá próprio para consumo pelo prazo de
validade de 24 meses.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua
embalagem original.
Características físicas e organolépticas:
REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) cápsula gelatinosa dura é um pó
cristalino, branco a branco leitoso.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de
validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?




                                                                                              6
     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina monoidratado) deve ser utilizado apenas sob
orientação médica. A dose inicial recomendada é de 1 cápsula de 10 mg por dia,
administrada por via oral, ingeridas pela manhã, com um pouco de líquido, antes ou após
a alimentação.

Caso não ocorra perda de pelo menos 2 kg nas primeiras 4 semanas de tratamento, o
médico deve reavaliar o tratamento, que pode incluir um aumento da dose para 15 mg ou
a suspensão do tratamento com sibutramina.

O tratamento deve ser suspenso em pacientes que não apresentarem perda de pelo menos
2kg após 4 semanas de tratamento com a dose de 15mg/dia.

Sempre que houver mudança na dose proposta para o tratamento, deve-se ter atenção
para o controle da frequência cardíaca e da pressão arterial (ver Advertências e
Precauções).

Doses acima de 15 mg ao dia não são recomendadas.

Sibutramina deve ser administrada por período de até 2 anos.

O tratamento deve ser suspenso em pacientes que não atingirem a perda de peso
adequada, por exemplo, aqueles cuja perda de peso se estabiliza em menos que 5% do
peso inicial ou cuja perda de peso após 3 meses do início da terapia for de menos que 5%
do peso inicial.

O tratamento deve ser descontinuado em pacientes que readquirirem 3 kg ou mais após a
perda de peso obtida anteriormente (ver Advertências e Precauções).

Em pacientes com doenças associadas à obesidade, é recomendado que o tratamento com
sibutramina somente seja mantido se a perda de peso gerada pelo medicamento estiver
associada a outros benefícios clínicos.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a
duração do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu
médico.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?

No caso de esquecimento de uma dose, o comprimido deve ser ingerido em outro horário
do mesmo dia, sem prejuízo do tratamento.




                                                                                              7
     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista.



8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Durante estudos clínicos a maior parte das reações adversas relatadas ocorreu no início
do tratamento com sibutramina (durante as primeiras quatro semanas). Sua gravidade e
frequência diminuíram no decorrer do tempo e os efeitos, em geral, não foram graves,
não levaram a descontinuação do tratamento e foram reversíveis. No caso de reações
alérgicas, interrompa o tratamento com REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina
monoidratado) e informe prontamente o ocorrido ao seu médico.

Os efeitos adversos que podem estar relacionados à sibutramina estão dispostos por
sistema de frequência (muito comuns > 1/10; comuns > 1/100 e < 1/10):

Reação muito comum (ocorre em 10% dos pacientes que utilizam este
medicamento): Constipação, boca seca e insônia

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este
medicamento): Taquicardia (aumento da frequência cardíaca), palpitações, aumento da
pressão arterial/hipertensão, vasodilatação (vermelhidão, ondas de calor), náuseas, piora
da hemorróida, delírios, parestesia (sensações na pele como frio, calor, formigamento,
pressão), dor de cabeça, ansiedade, sudorese (suor intenso) e alterações do paladar.

Aumento da Pressão Arterial e Freqüência Cardíaca em Estudos Clínicos Pré-
comercialização

Foram observados um aumento médio da pressão arterial sistólica e diastólica de repouso
na variação entre 2 ­ 3 mm Hg e aumento médio na frequência cardíaca de 3 ­ 7
batimentos por minuto. Aumento superior da pressão sanguínea e frequência cardíaca foi
observado em alguns pacientes.

Aumentos clinicamente relevantes na pressão sanguínea e frequência cardíaca tendem a
ocorrer no início do tratamento (nas primeiras 4 a 12 semanas). A terapia deve ser
descontinuada nestes casos (ver Advertências e Precauções).


Dados clínicos de estudos pós-comercialização:
Os seguintes eventos adversos foram observados em estudos clínicos para obesidade e na
experiência de pós-comercialização, e estão relacionados por órgão/ sistema:

Distúrbios Cardíacos: fibrilação atrial (tipo de arritmia cardíaca).




                                                                                              8
     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




Sistema Hematológico e Linfático: trombocitopenia (diminuição no número de
plaquetas)

Sistema Imunológico: foram relatadas reações de hipersensibilidade alérgica variando
desde leves erupções cutâneas e urticária até angioedema (inchaço e vermelhidão similar
a urticária, porém por baixo da pele) e anafilaxia (reações alérgicas diversas).

Transtornos Psiquiátricos: foram relatados casos de psicose, mania, idéias suicidas e
suicídio em pacientes tratados com sibutramina. Se algum destes eventos ocorrer com o
tratamento de sibutramina, o medicamento deverá ser descontinuado.

Casos de depressão foram observados em pacientes tratados com sibutramina. Se este
evento ocorrer durante o tratamento com sibutramina, deve-se considerar a
descontinuação do tratamento.

Sistema Nervoso: convulsões, alteração transitória de memória recente.

Distúrbios Oculares: turvação visual.

Sistema Gastrintestinal: diarréia e vômitos.

Pele e Tecido Subcutâneo: alopécia (redução total ou parcial de pêlos), erupções
cutâneas e urticária.

Rins/Alterações Urinárias: retenção urinária e nefrite intersticial aguda (redução da
função renal).

Sistema Reprodutor: ejaculação anormal (orgasmo), impotência, distúrbios do ciclo
menstrual, metrorragia (sangramento do útero fora do ciclo menstrual normal).

Alterações Laboratoriais: aumentos reversíveis das enzimas hepáticas.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de
reações indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através
do seu serviço de atendimento.


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

A experiência de superdosagem com REDUCTIL® (cloridrato de sibutramina
monoidratado) é limitada. Os efeitos adversos comumente associados à superdosagem
são taquicardia, hipertensão, dor de cabeça e tontura.




                                                                                              9
     Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




O tratamento deve consistir no emprego de medidas gerais para o manuseio da
superdosagem: monitorização respiratória, caso haja necessidade; monitorização
cardíaca e dos sinais vitais, além das medidas gerais de suporte.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue
para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.


III) DIZERES LEGAIS

MS: 1.0553.0256

Farm. Resp.: Fabio Bussinger da Silva
               CRF-RJ nº 9277

Abbott Laboratórios do Brasil Ltda.
Estrada dos Bandeirantes, 2400 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ: 56.998.701/0012-79 ­ INDÚSTRIA BRASILEIRA

Fabricado sob licença de Abbott GmbH & Co. KG - Ludwishafen/Reno ­ Alemanha

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.
O ABUSO DESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR DEPENDÊNCIA.

Nº do lote, data de fabricação e validade: vide blíster e cartucho.

Abbott Center
Central Interativa
0800 703 1050
www.abbottbrasil.com.br

Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 25/03/2010




                                                                                              10
