RAUWOLFIA KLEIN

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:
Rauwolfia Klein
Nome científico: Rauwolfia serpentina
Nome popular: rauwolfia
Família: Magnoliaceae
Parte usada: raiz

APRESENTAÇÃO
Forma farmacêutica: Solução oral (extrato fluido 1ml/ml)
Frasco plástico opaco de 30 ml com batoque gotejador.
USO ORAL
USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada 1 ml (20 gotas) do produto contém:
Extrato fluido da raiz de Rauwolfia serpentina ........................................................................ 1,0 mL*
Veículo (glicerol, álcool etílico, água deionizada).
*Correspondente a 1mg de alcalóides totais expressos em reserpina. Cada gota contém 0,05mg de
alcalóides totais expressos em reserpina.
Graduação alcoólica final: 43%

INFORMAÇÕES AO PACIENTE:
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é um auxiliar no tratamento da hipertensão (pressão sanguínea elevada).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A Rauwolfia serpentina é uma planta que contém princípios ativos, principalmente os alcalóides como a
reserpina, que conferem ao medicamento sua ação anti-hipertensiva.
Após 1 hora da administração, pode-se medir uma diminuição no nível de catecolaminas (hormônios
vasoconstritores que elevam a pressão sanguínea), sendo seu efeito máximo em 24 horas,
concomitantemente com uma lenta diminuição da pressão arterial.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas e na amamentação sem orientação médica
ou do cirurgião dentista, pois os alcalóides atravessam a barreira placentária e são secretados no leite
materno.
Este medicamento é contra-indicado para uso por pacientes com insuficiência renal (incapacidade do rim
de desempenhar suas funções), pois há dificuldade deles se adequarem a redução da pressão arterial.
Este medicamento também é contra-indicado para uso por pacientes com problemas de úlcera
gastroduodenal (lesão da mucosa do duodeno ou estômago), hipotensão arterial (diminuição da pressão
sanguínea), antecedentes de depressão e suicídio e nos casos de feocromocitoma (tumor de células do
sistema simpaticoadrenal) Este medicamento é contra-indicado para uso por pacientes com histórico
de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes da fórmula.
Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Durante a vigência do tratamento, podem ocorrer diminuição da capacidade de reação e atenção ao
conduzir veículos e operar máquinas, potencializado pelo uso de álcool. Pessoas idosas ou debilitadas
podem requerer doses inferiores às de outros adultos. Este medicamento é contra-indicado para menores
de 12 anos. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas e na amamentação sem
orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Este medicamento contém ÁLCOOL.
A depressão induzida por reserpina pode persistir por meses após a suspensão do uso do medicamento. Não
utilize este medicamento por vias de administração que não a recomendada. Informe ao médico ou
cirurgião dentista o aparecimento de reações indesejáveis.
Se estiver utilizando algum dos medicamentos ou substâncias mencionados a seguir, podem ocorrer
interações entre eles e Rauwolfia Klein:
Com álcool, neurolépticos (clorpromazina, haloperidol) e barbitúricos (gardenal): tem seu efeito mais
pronunciado;
Em combinação com digitálicos (digoxina): provoca diminuição dos batimentos cardíacos;
Com levodopa (medicamento para o mal de Parkinson): redução dos efeitos da Rauwolfia Klein;
Com simpatomiméticos (adrenalina, dopamina): ocorre um aumento dos sintomas motores extrapiramidais
indesejáveis, p. ex. tremores.
Com antigripais e inibidores do apetite (anfetaminas) podem causar um aumento na pressão sangüinea;
Com propranolol: aumento da ação destes medicamentos;
O uso concomitante com anestésicos pode provocar uma queda rápida na pressão arterial.
Este medicamento pode alterar o resultado de exames laboratoriais.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C). Proteger da luz e da umidade.
O prazo de validade é de 24 meses, observados os cuidados de conservação. Nestas condições, o
medicamento se manterá próprio para o consumo. Número de lote e datas de fabricação e validade: vide
embalagem.
Não use o medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
O medicamento é apresentado na forma líquida (solução) de cor castanha, aspecto límpido e odor alcoólico
e aromático.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Dose: 20 gotas
Colocar a quantidade em gotas em um pouco d´água potável (50ml), antes do uso.
Tomar a dose 2 vezes ao dia no intervalo de 12 em 12 horas (corresponde a dose diária de 2 mg de
alcalóides totais calculados como reserpina) por um período de uma a três semanas. Após este período, a
dose de manutenção pode variar de 10 a 60 gotas (0,5 a 3 mg) diariamente, conforme orientação médica.
As orientações e recomendações previstas na bula estão relacionadas à via de administração indicada (via
oral). O uso por outras vias pode envolver risco e devem estar sob a responsabilidade do prescritor.
Pacientes idosos ou debilitados podem requerer doses inferiores as dos outros adultos. Nestes casos, o
médico deverá ser consultado.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça de tomar a dose no horário estabelecido pelo seu médico, tome-o assim que lembrar.
Entretanto, se já estiver perto do horário de tomar a próxima dose, pule a dose esquecida e tome a próxima,
continuando normalmente o esquema de doses recomendado pelo seu médico. O esquecimento da dose
pode comprometer a eficácia do tratamento.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
- Reação muito comum (ocorre em 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): Os efeitos
vasculares secundários mais freqüentemente observados são rubor e congestão nasal passageiros que cedem
ao suspender o medicamento. Com o decorrer do tempo a administração prolongada pode acarretar
desordens endócrinas, estados depressivos e pesadelos durante o sono.
- Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): não foi
descrita/relatada nenhuma reação adversa nessa frequência.
- Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): não foi
descrita/relatada nenhuma reação adversa nessa frequência.
- Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): A nível
gastrointestinal pode provocar um aumento da secreção ácida gástrica do tônus e motilidade intestinal,
podendo chegar a produzir cólicas e diarréias. Podem ocorrer ainda dores de cabeça, salivação, náuseas,
bradicardia (batimento cardíaco lento), glaucoma (aumento na pressão intra-ocular), aumento dos níveis de
prolactina (hormônio responsável pela formação do leite durante a gestação), diminuição da libido (desejo
sexual) e ginecomastia (desenvolvimento de glândulas mamárias no homem).
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento): não foi
descrita/relatada nenhuma reação adversa nessa frequência.
Ante ao menor indício destes sintomas deve-se suspender a medicação.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato para que sejam
adotadas as medidas habituais de apoio e controle das funções vitais.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de
mais orientações.

DIZERES LEGAIS
LABORATÓRIOS KLEIN LTDA.
Rua Alberto Rangel, 823 - Porto Alegre - RS
SAC: (51) 3366-3408
CNPJ: 92.762.277/0001-70
Nº de lote, data de fabricação e validade: vide cartucho
M.S. nº 1.0473.0037.001-8
Farm. Resp.: Daniel P. Lewgoy - CRF-RS nº 6583
INDÚSTRIA BRASILEIRA

                                     Venda sob prescrição médica.
