                                                                                                               PUREGON (betafolitropina)



PUREGON®
betafolitropina

APRESENTAÇÕES
Solução injetável. Embalagem com:
    · uma dose de 300 UI de betafolitropina + 6 agulhas para injeção ou
    · uma dose de 600 UI de betafolitropina + 6 agulhas para injeção.

A solução é acondicionada em carpules a serem utilizadas com uma caneta injetora PUREGON PEN.

USO SUBCUTÂNEO

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
A solução para injeção contém 833 UI de betafolitropina por mL de solução aquosa. Essa concentração
corresponde a 83,3 mcg de proteína/mL (bioatividade específica in vivo igual a aproximadamente 10 000
UI FSH/mg de proteína).

A solução é apresentada em carpules de um único tamanho com dois volumes diferentes.

Cada carpule de 300 UI contém:
betafolitropina .....................................................................................................400 UI (300 UI utilizáveis)
Veículo (sacarose, citrato de sódio, polissorbato, álcool benzílico, L-metionina, ácido clorídrico,
hidróxido de sódio, água para injeção) q.s.p. ...............................................................                 0,480 mL

Cada carpule de 600 UI contém:
betafolitropina. ....................................................................................................700 UI (600 UI utilizáveis)
Veículo (sacarose, citrato de sódio, polissorbato, álcool benzílico, L-metionina, ácido clorídrico,
hidróxido de sódio, água para injeção) q.s.p. ...............................................................                 0,840 mL

      Leia cuidadosamente esta bula antes de iniciar o tratamento com esse medicamento
      · Guarde esta bula. Você pode precisar ler as informações novamente em outra ocasião.
      · Se você tiver alguma dúvida, peça auxílio ao seu médico ou farmacêutico.
      · Esse medicamento foi receitado para você e não deve ser fornecido a outras pessoas, pois pode
          ser prejudicial a elas, mesmo que os sintomas que elas apresentem sejam iguais aos seus.
      · Se algum dos efeitos colaterais se tornar grave ou se você apresentar algum efeito colateral que
          não esteja mencionado nesta bula, informe ao seu médico ou farmacêutico.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
PUREGON é indicado para tratar a infertilidade em quaisquer das seguintes situações:
    · Em mulheres que não estão ovulando, PUREGON pode ser utilizado para proporcionar a
       ovulação naquelas que não responderam ao tratamento com citrato de clomifeno.
    · Em mulheres que se submeterem às técnicas de reprodução assistida, incluindo a fertilização in
       vitro e outros métodos, PUREGON pode ser utilizado para desenvolver múltiplos folículos.
    · Nos homens que não são férteis devido a uma deficiência hormonal, PUREGON pode ser
       utilizado para a produção do esperma.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
PUREGON contém o hormônio betafolitropina, conhecido como hormônio estimulante do folículo
(FSH), que pertence ao grupo das gonadotropinas. Esse hormônio desempenha um papel importante na
fertilidade e reprodução humanas. O FSH na mulher é necessário para o crescimento e desenvolvimento
dos folículos nos ovários. Os folículos são pequenas bolsas que contêm os óvulos. No homem, o FSH é
necessário para a produção do esperma.


PUREGON_SOL INJ (carpule)
                                                                                 PUREGON (betafolitropina)




3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contra-indicado para uso por pessoa com:
- Alergia (hipersensibilidade) à betafoliptropina ou a quaisquer dos excipientes.
- Tumores de ovário, mama, útero, testículo, hipófise ou hipotálamo.
- Sangramento vaginal intenso ou irregular de causa desconhecida.
- Insuficiência primária do ovário.
- Cistos ovarianos ou ovários aumentados, não relacionados com doença policística ovariana.
- Má-formações dos órgãos sexuais incompatíveis com uma gravidez normal.
- Miomas uterinos incompatíveis com uma gravidez normal.
- Insuficiência primária dos testículos.

Este medicamento é contra-indicado para uso por mulheres grávidas ou que estejam
amamentando.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências e precauções
Informe ao seu médico se já apresentou reação alérgica à neomicina e/ou à estreptomicina (antibióticos).
Em mulheres:
É muito importante a supervisão médica. Geralmente, em intervalos regulares, são realizadas
ultrassonografias dos ovários e exames de sangue e de urina. Os resultados desses exames permitem que
seu médico escolha a dose correta de PUREGON a ser administrada durante todo o tratamento. Isso é
muito importante, pois doses muito elevadas de FSH podem ocasionar complicações raras, mas graves,
nas quais os ovários são hiperestimulados. Isso pode ser notado por dor no abdome. A monitoração
regular da resposta ao tratamento com FSH auxilia o seu médico a impedir a hiperestimulação ovariana.
Portanto, contate-o imediatamente se apresentar dor abdominal significativa, mesmo que ela ocorra
alguns dias depois que a última injeção tiver sido administrada.
O tratamento com PUREGON (assim como a própria gravidez) pode aumentar o risco de trombose
(formação de coágulo em um vaso sanguíneo, mais frequentemente nas veias das pernas ou pulmões).
Converse com o seu médico antes de iniciar o tratamento, especialmente:
     · se souber que apresenta maior risco de trombose.
     · se você, ou algum membro de sua família tem ou teve trombose.
     · se estiver com o peso muito acima do normal.
Em homens:
Os níveis elevados de FSH no sangue são indicativos de dano testicular. PUREGON usualmente não é
eficaz nesses casos. Para monitorar o tratamento, o seu médico pode solicitar uma análise do sêmen cerca
de 4 a 6 meses após o início do tratamento.

Gravidez e lactação
PUREGON não deve ser utilizado durante a gravidez e a lactação.
Informe ao seu médico a ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após o seu término.
Informe ao médico se estiver amamentando. Peça orientação ao seu médico ou farmacêutico antes de usar
qualquer medicamento. Você não deve usar PUREGON se estiver grávida ou suspeitar que possa estar
grávida, ou se estiver amamentando.
Após o tratamento com preparações contendo gonadotropinas, há um maior risco de gestações múltiplas,
que se constituem em aumento de risco à saúde, tanto para as mães quanto para os bebês na ocasião
próxima ao parto. Além disso, as gestações múltiplas e as características dos pacientes submetidos a
tratamento de infertilidade (por exemplo, idade da mulher, características do esperma) podem estar
associadas com aumento no risco de anomalias congênitas. Há um aumento discreto do risco de gravidez
extrauterina em mulheres com tubas uterinas danificadas. Em mulheres submetidas a tratamento de
fertilidade pode haver um risco discretamente maior de abortamento.

Efeitos sobre a habilidade de dirigir e operar máquinas
Não foram observados efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos e operar máquinas.


PUREGON_SOL INJ (carpule)
                                                                                PUREGON (betafolitropina)




Atenção diabéticos: contém açúcar.
Este medicamento pode causar doping.

Interações medicamentosas
Se PUREGON for utilizado em combinação com clomifeno pode haver uma resposta aumentada. Se for
administrado um agonista GnRH poderão ser necessárias doses maiores de PUREGON.
Informe ao seu médico se estiver usando medicamentos que não precisam receita médica para serem
adquiridos.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Nas distribuidoras e farmácias PUREGON deve ser conservado sob refrigeração (entre 2 e 8°C),
protegido da luz. Não congelar. Armazenamento pelo paciente: há duas opções: 1) armazenar o produto
em geladeira (entre 2 e 8°C), sem congelar; 2) armazenar PUREGON em ambiente com temperatura
máxima de 25°C por um período de até 3 meses. Anote a data em que retirar o produto da geladeira.
Mantenha a carpule em sua embalagem externa.
O prazo de validade do medicamento é de 36 meses a partir da data de fabricação.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Depois que a camada interna de borracha da carpule for perfurada com uma agulha, o produto pode ser
utilizado no máximo por 28 dias. Coloque a data do primeiro uso da carpule no cartão de registro
conforme "Instruções de Uso de PUREGON PEN".

Após aberto, este medicamento pode ser utilizado em até 28 dias.

Não use PUREGON se você notar que a solução contém partículas ou se não estiver límpida.
Descarte as agulhas imediatamente após a injeção.
Descarte as carpules usadas (incluindo o volume restante) após a última injeção do ciclo de tratamento.
PUREGON solução em carpules não pode ser misturado com outros medicamentos nas carpules. As
carpules vazias não podem ser recarregadas.
Medicamentos não devem ser descartados no lixo caseiro nem na água usada. Pergunte ao seu
farmacêutico como jogar fora medicamentos que não podem mais ser usados. Essas medidas auxiliarão na
proteção do meio ambiente.

A solução de PUREGON é límpida e incolor. Em carpules, destina-se ao uso com uma caneta injetora
PUREGON PEN.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
As injeções iniciais devem ser administradas apenas sob supervisão médica.
PUREGON solução em carpules foi desenvolvido para ser utilizado em conjunto com PUREGON PEN.
Siga cuidadosamente as instruções de uso que acompanham PUREGON PEN.
Não utilize a carpule se a solução contiver partículas ou não estiver límpida.
Utilizando a caneta PUREGON PEN, as injeções sob a pele (na parede abdominal, por exemplo) podem
ser aplicadas por você mesma(o), ou seu(sua) parceiro(a). Seu médico a(o) orientará quando isso puder
ser feito. Quando as instruções forem seguidas corretamente, PUREGON poderá ser administrado
apropriadamente e com desconforto mínimo.


PUREGON_SOL INJ (carpule)
                                                                                 PUREGON (betafolitropina)




Doses para mulheres
O seu médico decidirá sobre a dose de PUREGON que deve ser utilizada no seu caso, que poderá ser
ajustada à medida que o tratamento prosseguir. Maiores detalhes sobre o esquema de tratamento são
fornecidos abaixo. Há grandes diferenças entre as mulheres com relação à resposta dos ovários ao FSH,
que tornam impossível estabelecer um esquema de doses padronizado que possa ser utilizado em todas as
pacientes. Para encontrar a dose correta, o crescimento do folículo é verificado pela ultrassonografia e
dosagem da quantidade de estradiol (hormônio feminino) no sangue ou urina.
· Mulheres que não estão ovulando
Inicialmente a dose é definida pelo seu médico e será mantida por pelo menos 7 dias. Se não houver
resposta ovariana, a dose diária será aumentada gradativamente, até que o crescimento do folículo e/ou os
níveis plasmáticos de estradiol indiquem que há resposta adequada. A dose diária, então, é mantida até
que um folículo de tamanho adequado esteja presente. Geralmente, 7 a 14 dias de tratamento são
suficientes. A administração de PUREGON é, então, interrompida e a ovulação pode ser induzida pela
administração de gonadotropina coriônica humana (hCG).
· Programas de reprodução assistida (por exemplo, IVF ou fertilização in vitro)
A dose inicial é definida pelo seu médico. Essa dose é mantida durante pelo menos os quatro primeiros
dias. Depois disso, a dose pode ser ajustada para a paciente individualmente, com base em sua reposta
ovariana. Quando um número suficiente de folículos de tamanho adequado estiver presente, a fase final
de maturação dos folículos é induzida pela administração de hCG. A retirada do ovo (oócito) é realizada
depois de 34-35 horas.

Doses para homens
PUREGON, geralmente, é prescrito na dose de 450 UI/semana, mais frequentemente em 3 administrações
de 150 UI, em combinação com um outro hormônio (hCG) por pelo menos 3 a 4 meses. Se não houver
resposta após esse período, o tratamento pode ser prolongado por pelo menos 18 meses.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não use uma dose dupla para compensar a dose esquecida. Informe ao seu médico que você esqueceu de
tomar a injeção.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Nas mulheres
A tabela abaixo mostra as principais reações adversas com o PUREGON relatadas nos estudos clínicos,
de acordo com a classe de sistema de órgãos e frequência: comum ( 1/100 a  1/10), incomum (
1/1.000 a  1/100) e rara ( 1/10.000 a  1/1.000).

  Classe de sistema de órgãos          Frequência                      Reações adversas
Distúrbios do sistema nervoso       Comum                Dor de cabeça
Distúrbios gastrintestinais         Comum                Distensão abdominal
                                    Incomum              Dor abdominal
                                                         Náusea
Distúrbios do sistema reprodutor    Comum                Síndrome de hiperestimulação ovariana (SHO)
e mamas                                                  Dor pélvica




PUREGON_SOL INJ (carpule)
                                                                                PUREGON (betafolitropina)



                                   Incomum              Congestão pélvica
                                                        Queixas mamárias2
                                                        Aumento nos ovários
                                                        Reação no local de injeção1
Distúrbios gerais e condições no   Comum
local da administração
                                                            Reações de hipersensibilidade em geral3
                                      Incomum
1. Reações locais no local da injeção incluem: hematoma, dor, vermelhidão, inchaço e coceira.
2. Esses efeitos foram relatados juntamente com a SHO e incluem dor, sensibilidade e ingurgitamento.
3. Incluindo eritema, urticária, erupção cutânea e prurido.

Os seguintes eventos médicos foram relatados, relacionados com as Técnicas de Reprodução Assistida
(TRA) e são subsequentes a gestações resultantes de terapia com gonadotropina em estudos clínicos
publicados: aborto (aborto espontâneo), gravidez ectópica e gestação múltipla.
Em casos raros, tromboembolismo foi associado ao tratamento com PUREGON/hCG, assim como com
outras gonadotropinas.

Nos homens
A tabela abaixo mostra as principais reações adversas com PUREGON relatadas nos estudos clínicos, de
acordo com a classe de sistema de órgãos e frequência; comum ( 1/100 a  1/10). Dentro de cada grupo
de frequência, as reações adversas são apresentadas em ordem decrescente de gravidade.

 Classe de sistema de órgãos          Frequência                          Reações Adversas
 Distúrbios do sistema reprodutor Comum                                   Ginecomastia
 e da mama                                                                Cisto do epidídimo
                                                                          Reação no local de injeção4
 Distúrbios em geral e condições      Comum
 no local da administração
4 - Reações locais no local da injeção incluem hematoma, dor, vermelhidão, inchaço e coceira.

Se alguma das reações adversas se tornar grave ou se você notar qualquer reação não mencionada nesta
bula, informe ao seu médico ou farmacêutico.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Informe ao seu médico. Doses muito elevadas podem causar hiperestimulação dos ovários. Os primeiros
sintomas de hiperestimulação ovariana podem ser: dor abdominal, mal-estar geral ou diarreia. Em casos
mais graves, os sintomas podem incluir aumento dos ovários, acúmulo de líquido no abdome ou tórax,
aumento de peso e ocorrência de coágulos na circulação.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

MS 1.0171.0081
Farm. Resp.: José Luis Moretti Farah ­ CRF-SP nº 16.509

RA 2540 OS P4 (REF 3.1)
purecart31/jan/10

Fabricado por: Vetter Pharma-Fertigung GmbH & Co. KG, Ravensburg, Baden-Württemberg - Alemanha
Importado, embalado e registrado por: Schering-Plough Indústria Farmacêutica Ltda.
Rua João Alfredo, 353 - São Paulo - SP
CNPJ 03.560.974/0001-18 - Indústria Brasileira

PUREGON_SOL INJ (carpule)
                                                                  PUREGON (betafolitropina)




Venda sob prescrição médica.

Logo da Central de Relacionamento com o Cliente Schering-Plough
0800-7042590
centralderelacionamento@spcorp.com

®
    = Marca registrada.

Logo Material Reciclável




PUREGON_SOL INJ (carpule)
