                                                                        Dacarb®
                                                                     dacarbazina




Pó liófilo injetável


FORMAS FARMACÊUTICAS E APRESENTAÇÕES:


Embalagens com 1frasco-ampola contendo 100 mg ou 200 mg de dacarbazina.
Embalagens com 1 ou 10 frasco(s)-ampola(s) contendo 200 mg de dacarbazina.


USO INTRAVENOSO

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 (DOIS) ANOS DE IDADE

COMPOSIÇÃO:
Cada frasco-ampola de Dacarb® (dacarbazina) 100 mg contém:
dacarbazina............................................................................. 100 mg
excipientes* q.s.p..................................................................... 1 frasco-ampola
*Excipientes: ácido cítrico anidro, manitol.


Cada frasco-ampola de Dacarb® (dacarbazina) 200 mg contém:
dacarbazina............................................................................. 200 mg
excipientes* q.s.p..................................................................... 1 frasco-ampola
*Excipientes: ácido cítrico anidro, manitol.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

DACARB® (dacarbazina) é indicada no tratamento de melanoma maligno metastático. Além disto, DACARB®
(dacarbazina) é indicada na doença de Hodgkin, como uma terapia de segunda linha, quando em combinação
com outros agentes eficazes.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?


A dacarbazina é um agente antineoplásico que pertence a um grupo de fármacos conhecido por agentes
alquilantes. A dacarbazina exerce seus efeitos, causando uma reação química que provoca danos ao material
genético (DNA) das células tumorais, o que resulta em morte celular.



                                                                                                                      Versão 02

BU_Dacarb_po liofilo injetavel_100430636_02_VP

                                                                      Página 1                                      15/7/2010
                                                                                                          RDC Nº 47 de 08/09/2009
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?


Você não deverá usar este medicamento em caso de hipersensibilidade conhecida à dacarbazina e/ou aos demais
componentes da formulação.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?


É recomendado que DACARB® (dacarbazina) seja administrado sob supervisão de um médico qualificado, com
experiência, no uso de agentes de quimioterapia do câncer. No tratamento de cada paciente, o médico deve
estudar cuidadosamente a possibilidade de atingir o benefício terapêutico contra o risco de toxicidade.
A dacarbazina não deve ser administrada por via oral, subcutânea, ou intramuscular, pois pode causar lesões e
dor intensa nos locais de aplicação.
A depressão da medula óssea é a toxicidade mais comum com dacarbazina e envolve primariamente os glóbulos
brancos e as plaquetas, embora a anemia possa ocorrer algumas vezes. A diminuição do número de glóbulos
brancos e de plaquetas pode ser suficientemente grave, para causar a morte. Uma depressão da medula óssea
requer cuidadosa monitorização dos níveis sanguíneos dos glóbulos brancos, dos glóbulos vermelhos e das
plaquetas. Essa toxicidade pode justificar uma suspensão temporária, ou interrupção da terapia, com DACARB®
(dacarbazina).
Efeitos tóxicos sobre o fígado acompanhados por trombose da veia hepática e morte das células do fígado
resultando em morte do paciente já foram relatados. A incidência de tais reações foi baixa, aproximadamente
0,01% dos pacientes tratados. Esta toxicidade foi observada principalmente quando a dacarbazina foi
administrada concomitantemente com outras drogas antineoplásicas; entretanto, foi também relatada em alguns
pacientes tratados somente com dacarbazina. Pode ocorrer uma intensa reação alérgica após administração de
DACARB® (dacarbazina).
Hospitalização não é sempre necessária; porém, exames laboratoriais adequados devem estar disponíveis. O
extravasamento subcutâneo da droga, durante a administração intravenosa (IV) pode resultar em dano ao tecido e
dor severa. Dor local, sensação de ardência e irritação no local da injeção podem ser aliviados por aplicação
local de compressa quente.
A capacidade da dacarbazina induzir câncer foi estudada em ratos e camundongos. Alguns tipos de tumores no
coração, incluindo fibrosarcomas e sarcomas, foram induzidos pela dacarbazina em ratos. Em camundongos, a
administração de dacarbazina resultou na ocorrência de um outro tipo de tumor, o angiosarcomas, no baço.
A dacarbazina pode induzir malformações em ratos, quando administrada em doses 20 (vinte) vezes a dose diária
humana no 12º dia de gestação. Não existiram estudos adequados e bem controlados em mulheres grávidas. A
dacarbazina somente deve ser usada durante a gravidez se o benefício justificar o risco potencial para o feto. Não
se sabe se esta droga é excretada no leite humano. Devido a várias drogas serem excretadas no leite humano e ao
potencial para formação de tumores, demonstrado pela dacarbazina em estudos em animais, deve ser tomada
uma decisão entre continuar a amamentação, ou descontinuação da droga, levando-se em conta a importância da
droga para a mãe.
A dacarbazina pode influenciar a habilidade de dirigir ou operar máquinas devido a seus efeitos sobre o sistema
nervoso central e por seu potencial de causar náuseas e vômitos.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.


Informe a seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamentos sem o conhecimento de seu médico. Pode ser perigoso para sua saúde.

                                                                                                       Versão 02

BU_Dacarb_po liofilo injetavel_100430636_02_VP

                                                   Página 2                                         15/7/2010
                                                                                          RDC Nº 47 de 08/09/2009
Interações medicamentosas


Recomenda-se cautela quando dacarbazina for administrada com algum desses medicamentos: digoxina
(medicamento usado por quem tem insuficiência cardíaca), anticoagulantes orais, fenitoína (medicamento
anticonvulsivante), suxametônio (um relaxante muscular), vacinas, levodopa (um medicamento usado no
tratamento da Doença de Parkinson), placlitaxel, teniposídeo, topotecano e vinorelbina (drogas antineoplásicas).
Também deve ser evitado o consumo de erva de São João durante o tratamento com dacarbazina (pode causar
reações de sensibilidade à luz).


Interações com alimentos e testes laboratoriais


Foram relatados poucos casos de anormalidades nos testes de função dos rins e do fígado em seres humanos.


Uso em pacientes idosos
DACARB® (dacarbazina) pode ser usada por pessoas acima de 65 (sessenta e cinco) anos de idade desde que
sejam observadas as precauções comuns ao produto.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?


Conservar sob refrigeração (temperatura entre 2° a 8ºC). Proteger da luz.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Após reconstituição com água para injeção, o produto se mantém estável durante 8 (oito) horas se armazenado
em temperatura ambiente (15ºC ­ 30ºC) e durante 36 (trinta e seis) horas se armazenado sob refrigeração (2ºC ­
8ºC). A solução deve ser protegida da luz.

Após reconstituído, o produto poderá ser diluído em soro fisiológico 0,9% ou soro glicosado 5%. Após diluição
com soro fisiológico 0,9% ou soro glicosado 5%, o produto se mantém estável por 8 horas se armazenado em
temperatura ambiente (15ºC ­ 30ºC) e durante 24 (vinte e quatro) horas se armazenado sob refrigeração (2ºC ­
8ºC). A solução deve ser protegida da luz.


Este produto apresenta-se sob a forma de pó liofilizado branco, isento de partículas estranhas. Após
reconstituição, apresenta-se sob a forma de solução incolor a levemente amarelada isenta de partículas estranhas.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?


Os frascos ampolas de 100 mg e 200 mg devem ser reconstituídos com 9,9 ml e 19,7 ml, respectivamente, de
água para injeção (volumes finais de 10 ml e 20 ml, respectivamente). A solução resultante contém dacarbazina
na concentração de 10 mg/ml de dacarbazina. A dose calculada da solução é retirada com uma seringa e
                                                                                                      Versão 02

BU_Dacarb_po liofilo injetavel_100430636_02_VP

                                                  Página 3                                         15/7/2010
                                                                                         RDC Nº 47 de 08/09/2009
administrada somente por via intravenosa. A solução reconstituída pode ser diluída posteriormente com 200 a
500 mL de soro glicosado a 5% ou soro fisiológico 0,9% e administrada como uma infusão IV, durante um
período de 30 (trinta) a 60 (sessenta) minutos. Infusões rápidas podem causar irritação venosa. A concentração
da solução de dacarbazina infundida não pode ser maior do que 10 mg/mL.


A dacarbazina não deve ser administrada por via oral, subcutânea, ou intramuscular, pois pode causar lesões e
dor intensa nos locais de aplicação.
A reconstituição e o manuseio da dacarbazina devem ser feitos por pessoal especializado na manipulação de
drogas antineoplásicas.


Dosagem


    Melanoma maligno:
A dosagem recomendada é de 2 a 4,5 mg/kg/dia IV por 10 (dez) dias. O tratamento pode ser repetido em
intervalos de 4 (quatro) semanas. Uma dosagem recomendada alternativa é de 250 mg/m2 dia IV por 5 (cinco)
dias. O tratamento pode ser repetido a cada 3 (três) semanas.


    Doença de Hodgkin:


Uso adulto
A dosagem recomendada de dacarbazina no tratamento da Doença de Hodgkin é 150 mg/m2 por 5 (cinco) dias,
em combinação com outras drogas eficazes. O tratamento pode ser repetido a cada 4 (quatro) semanas. Uma
dosagem recomendada alternativa é de 375 mg/m2, em combinação com outras doses eficazes, nos dias 1e 15 do
curso de tratamento. O tratamento deve ser repetido a cada 4 (quatro) semanas, contando a partir do dia 1 de
tratamento.

Uso pediátrico (acima de dois anos de idade)
A dosagem recomendada de dacarbazina no tratamento da Doença de Hodgkin na população pediátrica é de 375
mg/m2, em combinação com outras doses eficazes, nos dias 1e 15 do curso de tratamento. O tratamento deve ser
repetido a cada 4 (quatro) semanas, contando a partir do dia 1 de tratamento.


Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento de seu médico.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?


As reações tóxicas mais frequentemente observadas são sintomas de falta de apetite, náusea e vômito. Raramente
em casos de náusea, ou vômito houve necessidade de descontinuação da terapia. Algumas sugestões incluem a
restrição ao paciente da ingestão de alimentos por 4 (quatro) ­ 6 (seis) horas antes do tratamento. Os pacientes
podem experimentar sintomas parecidos com a gripe, com febre a 39°C, dores musculares e mal-estar. Estes
sintomas geralmente acontecem após administração de uma dose única elevada, podem persistir por vários dias e

                                                                                                     Versão 02

BU_Dacarb_po liofilo injetavel_100430636_02_VP

                                                  Página 4                                         15/7/2010
                                                                                         RDC Nº 47 de 08/09/2009
podem ocorrer com tratamentos sucessivos. Queda de cabelo, vermelhidão no rosto e sensação de
adormecimento facial foram observadas após a administração de DACARB® (dacarbazina). Raramente, podem
ocorrer reações de sensibilidade à luz; entretanto, estas anormalidades foram observadas mais frequentemente
nos estudos em animais. Manchas vermelhas ou erupções na pele foram verificadas com menor frequência, após
administração de DACARB® (dacarbazina).
Os efeitos adversos da dacarbazina são apresentados em ordem de gravidade decrescente na tabela abaixo:

Freqüência das Reações Adversas
                                            Falta de apetite
Muito comuns
                                            Náuseas e vômitos
> 1/10 (> 10%)
Comuns (frequentes)                         Diminuição do número de glóbulos vermelho, de glóbulos
> 1/100 e < 1/10 (> 1% e < 10%)             brancos e de plaquetas
                                            Sintomas semelhantes à gripe
Incomuns (infrequentes)
                                            Queda de cabelo
 > 1/1.000 e < 1/100 (> 0,1% e < 1%)
                                            Aumento da pigmentação
                                            Reações de sensibilidade à luz
                                            Irritação no local da aplicação
Raras
                                            Manchas vermelhas e erupções na pele
> 1/10.000 e < 1.000 (> 0,01% e < 0,1%)
                                            Reações alérgicas graves
                                            Insuficiência renal
                                            Elevação das enzimas hepáticas
                                            Trombose da veia hepática e morte das células do fígado
                                            Diarreia
                                            Vermelhidão facial
                                            Diminuição do número de células do sangue
                                            Agranulocitose (diminuição grave do número de glóbulos
                                            brancos)
                                            Dor de cabeça
                                            Diminuição da visão
                                            Desânimo
                                            Convulsões
                                            Sensação de formigamento facial
                                            -
Muito raras
< 1/10.000 (< 0,01%)



Informe a seu médico, cirurgião-dentista, ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso
do medicamento. Informe também a empresa através de seu serviço de atendimento.


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?

A superdose de dacarbazina caracteriza-se por sintomas semelhantes aos eventos adversos causados por este
medicamento, porém de intensidade mais grave: reações alérgicas, depressão da medula óssea, náuseas e
vômitos, diarreia, falta de apetite, queda de cabelos, vermelhidão facial e sensação de formigamento. O
tratamento da superdose deve ser feito com terapia de suporte e monitorização da contagem das células
sanguíneas. O tempo para ocorrência das contagens mais baixas de leucócitos e plaquetas é de 4 (quatro)
semanas.




                                                                                                  Versão 02

BU_Dacarb_po liofilo injetavel_100430636_02_VP

                                                Página 5                                       15/7/2010
                                                                                     RDC Nº 47 de 08/09/2009
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem, ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

M.S.: 1.0043.0636

Farm. Resp.: Dra. Sônia Albano Badaró ­ CRF-SP 19.258

EUROFARMA LABORATÓRIOS LTDA
Av. Vereador José Diniz, 3.465 - São Paulo - SP
CNPJ: 61.190.096/0001-92
Indústria Brasileira

LOGO CENTRAL DE ATENDIMENTO EUROFARMA COM TEL 0800 704 3876.

USO RESTRITO A HOSPITAIS.
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.


Esta bula foi aprovada pela ANVISA em (dia/mês/ano).
(informando a data de publicação da bula no Bulário Eletrônico)




                                                                                         Versão 02

BU_Dacarb_po liofilo injetavel_100430636_02_VP

                                                  Página 6                             15/7/2010
                                                                             RDC Nº 47 de 08/09/2009
