IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:

MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

Citar o nome comercial do medicamento.

Nomenclatura botânica oficial: Glycine max (L.) Merril
Nome popular: Soja.
Família: FABACEAE.
Parte da planta utilizada: Semente.


APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade farmacotécnica, conforme
o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando aplicável.

"USO ORAL"

"USO ADULTO"



COMPOSIÇÃO
Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX de semente de Glycine max .............................................. XXX mg
(padronizado em XXX mg (XXX%) de isoflavonas.
Excipientes: (A definir pelo agente regulado)

Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a graduação alcoólica do
produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência de gotas para
cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .

INFORMAÇÕES AO PACIENTE:

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Este medicamento é destinado à redução da freqüência e da intensidade da sensação de calor no corpo e
no rosto, também chamado de fogachos, e crises de suor noturno, comumente presentes em mulheres na
menopausa. Esses sintomas são decorrentes da diminuição dos hormônios reprodutivos femininos neste
período.
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Este medicamento tem ações semelhantes aos hormônios reprodutivos femininos nos vasos sanguíneos.
Efeitos benéficos começam a ser observados a partir das primeiras duas semanas de tratamento.*4,11

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

O extrato de soja pode conter algumas proteínas alergênicas. Pacientes alérgicas ao amendoim não devem
tomar este medicamento. *7
Pacientes com histórico de hipersensibilidade ou alergia a qualquer um dos componentes da fórmula não
devem fazer uso deste medicamento.

"Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos."

No caso de contra-indicação para o uso de excipientes, incluir, em negrito, as frases de alerta previstas em
norma específica.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso e consultar o médico.
O uso de medicamentos que alteram a flora intestinal, como os antibióticos, podem interferir sobre o
metabolismo das isoflavonas. São enzimas produzidas pelos microrganismos do trato intestinal que
hidrolisam as isoflavonas conjugadas para a formação de isoflavonas agliconas ativas. *6
A proteína da soja pode reduzir a absorção de levotiroxina no trato digestivo, portanto não se devem
tomar os dois medicamentos ao mesmo tempo, deve-se aguardar 2 horas entre uma e outra tomada. *6
As isoflavonas genisteina e daidzeina podem bloquear a tireóide peroxidase e inibir a síntese de tiroxina.
Pode ocorrer hipotireoidismo durante tratamentos prolongados. *8
Deve-se evitar o uso deste medicamento com outros medicamentos que possuem ação semelhante aos
hormônios femininos (estrogênio).
A efetividade do tamoxifeno pode ser diminuída por medicamentos à base de soja. *12
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu profissional de saúde todas as plantas medicinais e
fitoterápicos que estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e
mesmo entre duas plantas medicinais quando administradas ao mesmo tempo.

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento."

 "Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que estejam amamentando,
sem orientação médica. Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação
durante o tratamento.

"Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Conservar o medicamento em embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade.
"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."

"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."

Descrever as características físicas e organolépticas do produto e outras características do medicamento,
inclusive após a reconstituição e/ou diluição.

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo."

"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

USO ORAL/USO INTERNO

Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), 2 vezes ao dia, obedecendo o intervalo de 12 horas
entre as doses.
(A dose diária deve estar entre 50-120 mg de isoflavonas). *1, 2, 4 e 5

"Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico."

 "Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado." (para comprimidos revestidos,
cápsulas e compridos de liberação modificada e outras que couber)

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retomar a posologia sem a
necessidade de suplementação.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista."

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

O uso deste medicamento pode provocar distúrbios gastrintestinais leves como constipação, flatulência e
náusea.*6

Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso e consultar o médico.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Na literatura não há relatos de intoxicações por superdosagem relacionados à ingestão de extratos de
Glycine max padronizados em isoflavonas.
Em caso de superdosagem, suspender a medicação imediatamente. Recomenda-se tratamento de suporte
sintomático pelas medidas habituais de apoio e controle das funções vitais.
 "Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível."
"Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações sobre como
proceder."



DIZERES LEGAIS
Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme publicado em Diário
Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do responsável técnico
da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de responsabilidade da empresa
titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular do registro,
citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e inserindo a frase "Registrado por:"
antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for importado, citando a
cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a frase "Importado por:" antes dos
dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento, quando ela diferir
da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o estado ou, se estrangeira, a cidade e o
país, precedidos pela frase "Embalado por:" e inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:",
conforme o caso, antes dos dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa responsável pela
comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Comercializado por"
e incluindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
"Venda sob prescrição médica"
"Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)"
(informando a data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário Eletrônico com a qual a bula foi
harmonizada e/ou atualizada).
Incluir símbolo da reciclagem de papel.


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Kaari, C. Efeitos da isoflavona nos sintomas climatéricos, na qualidade de vida, no trato genital e
    na mama de mulheres pós-menopausicas. São Paulo: Unifesp, 2003. 96 p. (Tese apresentada à
    Universidade Federal de São Paulo, Escola Paulista de Medicina para obtenção do título de doutor
    em medicina).
2. Kaari, C. et al. Randomized clinical trial comparing conjugated equine estrogens and isoflavones
    in postmenopausal women: a pilot study. Maturitas, 53: 49-58, 2006.
3. Kuiper, G. et al. Interaction of estrogenic chemicals and phytoestrogens with estrogen receptor
    beta. Endocrinology 139: 4252-63, 1998.
4. Upmalis D. et al. Vasomotor symptom relief by soy isoflavone extract tablets in postmenopausal
    women: a multicenter, double-blind, randomized, placebo-controlled study. Menopause. 7 (4)
    2000.
5. Moll, M. et al. Fitoestrógenos: posibilidades terapêuticas. Revista de Fitoterapia,1 (3): 165- 180,
    2000.
6. Tsouronis C. Clinical effects of phytoestrogens. Clin. Obstet Gynecol 2001; 44: 836-42.
7. Nahas E. A. P., Nahas-Neto J. The effect of soy isoflavones in Postmenopausal women: Clinical
    review. Bentham Science Publishers Ltd., 2006.
8. Divi RL, Chang HC Doerge DR. Anti-thiroid isoflavones from soy bean. Isolation,
    characterization and mechanisms of action. Biochem Pharmacol 1997; 54: 1087-96.
9. Yim, D. et al. Efeito da isoflavona na síndrome do climatério. São Paulo: UNIFESP/EPM.
10. Bloedon, LA. et al. Safety and pharmacokinetics of purified soy isoflavones: single-dose
    administration to postmenopausal women. Am J Clin Nutr. 76: 1126-37, 2002.
11. Scambia, G. et al. Clinical effects of a standardizes soy extract in postmenopausal women: a pilot
    study. Menopause. 7 (2) 2000.
12. Ju YH et al. Dietary genistein negates the inhibitory effect of tamoxifen on growth of estrogen-
    dependent human breast cancer (MCF-7) cells implanted in athymic mice. Cancer Res.
    62(9):2474-7, 2002.
