Nomenclatura botânica oficial: Serenoa repens (W. Bartram) Small
Nomenclatura popular: Saw palmeto
Família: Arecaceae
Parte da planta utilizada: frutos

Citar o nome comercial do medicamento.
Citar a denominação genérica do(s) princípio(s) ativo(s), utilizando a Denominação Comum Brasileira
(DCB).
Para medicamentos fitoterápicos, informar espécie vegetal (Gênero + epíteto específico) para sua a
denominação genérica, a família, a parte da planta utilizada e a nomenclatura popular.
Para medicamentos fitoterápicos, registrados com base na tradicionalidade de uso, inserir as frases:
"Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional." (em negrito)
"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre sua segurança
não forem realizados."

APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade farmacotécnica, conforme
o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando aplicável.
Citar via de administração, usando caixa alta e negrito.
Incluir a frase, em caixa alta e em negrito, "USO ADULTO", "USO ADULTO E PEDIÁTRICO
ACIMA DE___" ou "USO PEDIÁTRICO ACIMA DE ____", indicando a idade mínima, em meses ou
anos, para qual foi aprovada no registro o uso do medicamento. No caso de medicamentos sem restrição
de uso por idade, conforme aprovado no registro, incluir a frase "USO ADULTO e PEDIÁTRICO".

COMPOSIÇÃO
Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato lipídico esteroidal de Serenoa repens ....................................XXX mg (padronizado em
XXX mg (XXX%) mg de ácidos graxos).
Para o(s) princípio(s) ativo(s), descrever a composição qualitativa, conforme DCB, e quantitativa e
indicar equivalência sal-base, quando aplicável.
Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a graduação alcoólica do
produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência de gotas para
cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .
Para medicamentos fitoterápicos, a composição do medicamento deve indicar a relação real, em peso ou
volume, do derivado vegetal utilizado a correspondência em marcadores e a descrição do derivado.


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Tratamento de Hiperplasia Benigna da Próstata e dos sintomas associados.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
 Este medicamento atua na redução do crescimento do número de células da próstata. Esta
propriedade resulta da inibição da produção e ação do hormônio diidrotestosterona (DHT) no
tecido prostático. A acumulação deste é fator importante para o crescimento e aumento do volume
da próstata. Desta forma, este medicamento é utilizado no tratamento e alívio de sintomas da
Hiperplasia Benigna da Próstata (HPB), tais como: diminuição da força do jato de urina, vontade
constante de urinar, principalmente à noite, e sensação de esvaziamento incompleto da bexiga.
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes da fórmula
não devem fazer uso do produto.
Este medicamento não é indicado nos casos mais intensos de retenção urinária. Deverá ser feita
uma consulta médica prévia a fim de afastar a possibilidade de câncer de próstata.
As infecções e/ou inflamações do trato urinário, além de outras desordens renais, podem apresentar
sintomas semelhantes aos da HPB, sendo de grande importância para o paciente uma avaliação
médica, antes de utilizar este medicamento fitoterápico.
O uso deste medicamento deve ser acompanhado por consulta médicas periódicas.
Mulheres, principalmente grávidas ou em amamentação, não devem fazer uso deste fitoterápico.
Este medicamento é contra-indicado para crianças.
Medicamentos utilizados em terapia de reposição hormonal podem exigir reajustes de dose, face à
administração concomitante deste medicamento fitoterápico

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso e consultar o médico.
O nível hormonal dos pacientes em tratamento com este medicamento merece atenção especial,
face aos efeitos antiandrogênicos e antiestrogênicos relatados pela literatura.
O uso deste medicamento deve ser acompanhado de consulta regular e periódica ao médico
(BLUMENTHAL et al., 1998).
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este
medicamento apresenta categoria de risco C. Este medicamento não deve ser utilizado por
mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
Hormônios utilizados na Terapia de Reposição Hormonal (TRH) podem exigir reajuste de dose,
face os efeitos antiandrogênicos e antiestrogênicos deste fitoterápico. A revisão da literatura não
revela evidências de interações medicamentosas graves com drogas convencionais. Estudo in vitro
já demonstrou a potencialização da inibição dos antagonistas do alfa-1-adrenoreceptor, porém a
relevância clinica deste não foi confirmada (MCGUFFIN et al., 1997).
Incluir a frase, em negrito:
"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento."

Para os medicamentos vendidos sob prescrição médica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever os cuidados de conservação do medicamento.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
USO ORAL/ USO INTERNO
Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia. (A dose diária deve estar
entre 272 e 304 mg de ácidos graxos).
Descrever a posologia, incluindo as seguintes informações:
- dose para forma farmacêutica e concentração, expresso, quando aplicável, em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente em função ao tempo, definindo o intervalo de administração em
unidade de tempo;
- a dose inicial e de manutenção, quando aplicável;
- duração de tratamento;
- vias de administração;

Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente.
Para os medicamentos vendidos sob prescrição médica, incluir as seguintes frases, em negrito:
"Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico."
Conforme característica da forma farmacêutica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado." (para comprimidos revestidos, cápsulas e
compridos de liberação modificada e outras que couber) ou "Este medicamento não deve ser cortado."
(para adesivos e outras que couber)

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever a conduta necessária, caso haja esquecimento de administração (dose omitida), quando for o
caso.
Orientar sobre a atitude adequada quando houver a possibilidade de síndrome de abstinência.
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista."

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Náusea, distúrbios estomacais, dor abdominal, prisão de ventre e diarréia. Em casos raros, pode
ocorrer aumento da pressão arterial, diminuição do desejo sexual, impotência, retenção urinária e
dor de cabeça.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando se tratar de um medicamento novo, referente à molécula
nova isolada ou em associação, no Brasil, em condições normais de comercialização ou dispensação
durante os cinco primeiros anos de comercialização:
 "Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos
imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando já houver passado o prazo dos cinco primeiros anos para
molécula nova isolada ou em associação, e incluí-la durante cinco anos de comercialização do
medicamento com nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação no país:
"Atenção: este produto é um medicamento que possui __________ no país e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer
eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico". (incluindo no
espaço: nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação, conforme o caso)

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato.
Inserir as seguintes frases, em negrito:
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações."

DIZERES LEGAIS
Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme publicado em Diário
Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do responsável técnico
da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de responsabilidade da empresa
titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular do registro,
citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e inserindo a frase "Registrado por:"
antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for importado, citando a
cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a frase "Importado por:" antes dos
dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento, quando ela diferir
da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o estado ou, se estrangeira, a cidade e o
país, precedidos pela frase "Embalado por:" e inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:",
conforme o caso, antes dos dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa responsável pela
comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Comercializado por"
e incluindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
É facultativo incluir a logomarca da empresa farmacêutica titular do registro, bem como das empresas
fabricantes e responsáveis pela embalagem e comercialização do medicamento, desde que não
prejudiquem a presença das informações obrigatórias e estas empresas estejam devidamente identificadas
nos dizeres legais.
Incluir as seguintes frases, quando for o caso:
"Uso restrito a hospitais" (para os medicamentos de uso restrito a hospitais);
"Venda sob prescrição médica" (para os medicamentos de venda sob prescrição médica);
"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica" (para os
medicamentos vendidos sem exigência de prescrição médica);
"Uso sob prescrição médica." (para embalagens com destinação institucional);
"Venda proibida ao comércio." (para os medicamentos com destinação institucional).
Incluir as frases de restrições de venda, uso e dispensação previstas na norma específica para produtos
controlados.
Incluir, exceto nos textos de bula a serem submetidos eletronicamente à Anvisa, uma das seguintes frases,
conforme o caso, em negrito:
"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a data de publicação da bula no
Bulário Eletrônico)
"Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a
data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada
e/ou atualizada)
Incluir símbolo da reciclagem de papel.

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA


REFERÊNCIAS UTILIZADAS:

ALONSO, JR. Tratado de Fitomedicina-Bases Clínicas y Farmacológicas; Ed. Isis, 1999. 780.
BAYNE CW, ROSS M, DONNELLY F, et al. The selectivity and specificity of the actions of the
lipido-sterolic extract of Serenoa repens (Permixon®) on the prostate. J Urol. 2000 Sep; 164: 876-81.8
BLUMENTHAL M, BUSSE WR, GOLDBERG A, et al. (eds.). The Complete German
Commission E Monographs ­ Therapeutic Guide to Herbal Medicines. Austin, TX: American
Botanical Council; Boston: Integrative Medicine Communication; 1998: 201.
BOYLE P, ROBERTSON C, LOWE F, et al. Meta-analysis of clinical trials of Permixon® in the
treatment of symptomatic benign prostatic hyperplasia. Urology. 2000. 55:33-9.
CARRARO J, RAYNAUD J, KOCH G et al. Comparison of phytotherapy (Permixon®) with
finasteride in the treatment of benign prostate hyperplasia: a randomized international study of
1,098 patients. Prostate. 1996. 29(4): 231-40.
CARRILLA E, BRILEY M, FAURAN F, et al. Binding of Permixon®, a new treatment for
prostatic benign hyperplasia, to the cytosolic androgen receptor in the rat prostate. J Steroid
Biochem 1984. 20(1):521-3.
CHAVEZ M, CHAVEZ P. Saw palmetto. Hospital Pharm 1998. 33(11):1335-61.
DI SILVERIO F., FLAMMIA G., et al. Plant extracts in B.P.H. Minerva Urológica e Nefrológica.
1993. Vol. 45. nº 4: 143-9.
GELLER, HW: Informe Técnico: Sereprostat. pp.28. Morrith, Madrid. 1985.
MARKS L, PARTIN A, EPSTEIN J, et al. Effects of a saw palmetto herbal blend in men with
symptomatic benign prostatic hyperplasia. J Urol. 2000. May; 163(5): 1451-6.
MCGUFFIN M, HOBBS C, UPTON R, GOLDBERG A. American Herbal Products Association's
Botanical Safety Handbook. Boca Raton: CRC Press; 1997.
STENGER A, TARAYRE J, CARILLA E, et al. Pharmacological and biochemical study of the
hexanoic extract of Serenoa repens B ( PA 109), [in German]. Gax Med de France 1982. 89:
2041-8.
SULTAN C, TERRAZA A, DEVILLIER C, et al. Inhibition of androgen metabolism and binding
by a liposterolic extract of "Serenoa repens B" in human foreskin fibroblasts. J Steroid Biochem
1984. 20(10):515-9.
