                                               Buscopan® Plus
                                  paracetamol + butilbrometo de escopolamina

APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos: embalagens com 20 e 120 comprimidos revestidos
USO ADULTO/ USO ORAL

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém 500 mg de paracetamol e 10 mg de butilbrometo de escopolamina,
correspondentes a 6,89 mg de escopolamina. Excipientes: celulose microcristalina, carmelose sódica, dióxido de
silício, estearato de magnésio, hipromelose, poliacrilato, macrogol, talco, dióxido de titânio, simeticona.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
BUSCOPAN PLUS é indicado para tratamento dos sintomas de cólicas, dores e desconforto na barriga.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
BUSCOPAN PLUS promove o alívio rápido e prolongado das cólicas, dores e desconforto na barriga. O
butilbrometo de escopolamina, um de seus componentes, diminui as contrações da musculatura dos órgãos do
sistema digestivo e do útero, e o paracetamol alivia a dor. Seu efeito se inicia dentro de 30 a 60 minutos após a
ingestão do comprimido e dura por cerca de 4 horas.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve usar BUSCOPAN PLUS se tiver alergia aos princípios ativos ou a qualquer outro componente da
fórmula. Não use também se tiver miastenia gravis (doença neuromuscular), dilatação do intestino grosso,
crescimento anormal da próstata, paralisa o funcionamento dos intestinos, pressão alta dentro do olho, obstrução
da saída dos alimentos do estômago, insuficiência hepática (mau funcionamento do fígado).

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não use outro produto que contenha paracetamol, pois há risco de dose excessiva.
Você precisa ter cautela no uso de BUSCOPAN PLUS se apresentar deficiência da enzima glicose-6-fosfato-
desidrogenase, mau funcionamento dos rins ou do fígado, bem como se você tiver uma doença do fígado
chamada síndrome de Gilbert (crises periódicas que deixam pele e olhos amarelos).
Nos casos de propensão a aumento da pressão dentro do olho; obstrução renal ou intestinal; taquicardia
(aceleração do coração), você deve usar BUSCOPAN PLUS com cautela, apenas sob supervisão médica.
No uso por tempo prolongado, o médico deverá monitorar as funções dos rins e fígado.
Uso intenso e prolongado de substâncias analgésicas (como o paracetamol) pode provocar dores de cabeça, que
não devem ser tratadas com doses maiores da medicação.
O tratamento deve ser descontinuado nos primeiros sinais de reação alérgica.
A interrupção abrupta do uso de analgésicos usados por longos períodos pode causar síndrome de abstinência,
geralmente dor de cabeça, cansaço e nervosismo que desaparecem depois de alguns dias. Você só deve voltar a
usar analgésicos com orientação do médico, e depois do desaparecimento dos sintomas de abstinência.
BUSCOPAN PLUS não deve ser usado por mais do que 3 dias, a não ser sob orientação médica. Caso a dor
persista ou piore, ou se surgirem novos sintomas, procure o médico, pois estes podem ser sinais de uma situação
mais grave.
Os comprimidos revestidos não são apropriados para crianças menores de 10 anos de idade
Os pacientes não devem dirigir ou operar máquinas após a administração de BUSCOPAN PLUS, porque pode
haver um prejuízo da visão (visão turva, dificuldade de acomodação). Deve-se evitar o uso concomitante com o
álcool.

Gravidez e Amamentação
BUSCOPAN PLUS não é recomendado durante a gravidez.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.


Buscopan Plus_Bula Paciente                CCDS 0061-01/ C10-03                                                1
Ainda não foi estabelecida a segurança do uso do butilbrometo de escopolamina durante a amamentação, mas
não foram relatados efeitos prejudiciais para o bebê. O paracetamol é liberado no leite materno, mas não parece
afetar o bebê quando usado nas doses indicadas.

Interações Medicamentosas
Doses normalmente inofensivas de paracetamol podem causar graves lesões do fígado se administradas ao
mesmo tempo com certos produtos que aumentam o metabolismo do fígado, como medicamentos para insônia e
epilepsia. O mesmo se aplica a drogas com potencial toxicidade para o fígado e ao álcool.
O uso concomitante com antibióticos que contêm cloranfenicol pode aumentar a toxicidade deste último.
Pode ocorrer interação entre o paracetamol e alguns anticoagulantes (substâncias para "afinar o sangue"). Se
você usar anticoagulantes, só deve usar BUSCOPAN PLUS por período prolongado sob supervisão médica.
O uso concomitante de paracetamol e zidovudina (medicamento para tratar infecção por HIV) aumenta a
tendência de diminuição de leucócitos e neutrófilos (tipos de glóbulos brancos do sangue). Se você faz uso de
zidovudina, só deve usar BUSCOPAN PLUS sob orientação médica.
Medicamentos que contêm probenecida (aumenta a excreção do ácido úrico) podem diminuir o metabolismo de
paracetamol, por isso a dose pode precisar ser diminuída. A colestiramina (usado para diminuir o colesterol)
reduz a absorção de paracetamol.
O uso de paracetamol pode modificar os resultados de exames laboratoriais de ácido úrico e de glicose.
BUSCOPAN PLUS pode intensificar as ações de certos medicamentos para depressão, de medicamentos
antialérgicos, de certosmedicamentos para arritmias do coração e medicamentos de uso neurológico. Além disso,
o uso concomitante com produtos que contêm metoclopramida pode aumentar a atividade de ambos os
medicamentos no trato digestivo.
BUSCOPAN PLUS pode aumentar os efeitos taquicárdicos (aceleração do coração) de agentes beta-
adrenérgicos, como os utilizados para tratamento de crises de asma.
Quando o esvaziamento do estômago fica mais lento pelo uso de certos medicamentos, a absorção de
paracetamol pode ser diminuída, e o início de seu efeito retardado; igualmente, o uso de substâncias que
aceleram o esvaziamento do estômago pode levar a aumento da taxa de absorção de paracetamol.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Mantenha em temperatura ambiente (15 ºC e 30 ºC), protegido da luz e umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Os comprimidos são alongados e brancos, suas faces ligeiramente abauladas, seu odor é quase imperceptível.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
BUSCOPAN PLUS deve ser tomado por via oral com quantidade suficiente de água.
A dose recomendada para adultos é de 1 a 2 comprimidos três vezes ao dia. A dose diária não deve ultrapassar 6
comprimidos.
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
BUSCOPAN PLUS é normalmente usado conforme a necessidade. Se você usa BUSCOPAN PLUS
regularmente e se esquecer de alguma dose, continue tomando as próximas doses regularmente no horário
habitual. Não duplique a dose na próxima tomada.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou de cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
­ Reações incomuns: surgimento de pequenas bolhas, manchas ou coceira na pele, enjoo, boca seca.
­ Reações raras: machas vermelhas na pele, diminuição da pressão arterial, taquicardia (aceleração do coração).

Buscopan Plus_Bula Paciente               CCDS 0061-01/ C10-03                                              2
­ Reações com frequência desconhecida: diminuição de produção de células do sangue, reação alérgica grave e
aguda seguida de choque, falta de ar, alergia, inchaço dos lábios, língua, boca e garganta, placas elevadas na pele
podendo ter coceira, surgimento abrupto de manchas vermelhas na pele, choque (queda abrupta da pressão
arterial), broncoespasmo (estreitamento dos brônquios), aumento das enzimas que indicam o funcionamento do
fígado, retenção urinária.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Não se observaram sintomas graves de intoxicação por superdose aguda de butilbrometo de escopolamina no
homem.
Na intoxicação pelo butilbrometo de escopolamina, podem ocorrer sintomas como retenção urinária, sensação de
boca seca, pele avermelhada, aceleração dos batimentos do coração, inibição da motilidade digestiva e distúrbios
visuais transitórios.
A ingestão de altas doses de paracetamol pode causar sintomas de toxicidade com um período de latência de 24-
48 horas. Pode ocorrer um quadro semelhante a hepatite aguda (disfunção hepática devido à necrose das células
hepáticas, e pode ocorrer também coma hepático) podendo ser fatal.
Independentemente dessas ocorrências, descreveram-se lesões renais devidas à necrose dos túbulos. Os sintomas
de intoxicação por paracetamol desenvolvem-se em várias etapas. A primeira delas, primeiro dia, consiste em
sintomas como náuseas, vômitos, sudorese, sonolência e uma sensação geral de mal-estar. Após uma melhora
temporária subjetiva, ocorre no 3° ou 4° dia a segunda etapa, um aumento considerável nos valores de
transaminase, icterícia, desordens na coagulação, hipoglicemia e risco de coma hepático.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

MS-1.0367.0096
Farm. Resp.: Laura M. S. Ramos ­ CRF-SP 6870

Boehringer Ingelheim do Brasil Quím. e Farm. Ltda.
Rod. Régis Bittencourt, km 286
Itapecerica da Serra ­ SP
CNPJ 60.831.658/0021-10
Indústria Brasileira

SAC 0800 701 6633

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.




CCDS 0061-01 19960902
C10-03




Buscopan Plus_Bula Paciente                CCDS 0061-01/ C10-03                                               3
