                                                                                                                                    1
IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

MARACUGINA®
Passiflora alata - Erythrina mulungu - Crataegus oxyacantha

APRESENTAÇÕES
Comprimido Revestido.
Embalagem contendo 45 comprimidos revestidos

USO ORAL
USO ADULTO ACIMA DE 12 ANOS.

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:

Extrato seco de Passiflora alata, Ailton (Maracujá) ­ (Folhas)......................................... 25,00 mg
(1,5% de flavonóides totais expressos em vitexina) Farmacopéia Européia
Extrato seco de Erythrina mulungu, Martius ­ (Cascas).................................................... 12,50 mg
Extrato seco de Crataegus oxyacantha, Linné ­ (Folhas)................................................... 12,50 mg
(1,5% de flavonóides totais expressos em vitexina) Farmacopéia Européia
* Excipiente q.s.p. ...................................................................................... 1 comprimido revestido

* Excipientes: fosfato de cálcio dibásico diidratado, álcool etílico, amido, povidona, estearato de
magnésio, copolímero metacrilato, talco, dióxido de titânio, macrogol, álcool isopropílico.

Extrato Seco de Passiflora alata, Ailt.
Nomenclatura Botânica Oficial: Passiflora alata, A.
Família: Passifloraceae
Nomenclatura Popular: Maracujá, Grenadille, Passiflora, Passion Flower, Pasionari.
Parte da planta utilizada: partes aéreas.

Extrato Seco de Erythrina mulungu, M.
Nomenclatura Botânica Oficial: Erythrina mulungu, M.
Família: Leguminosae
Nomenclatura Popular: Mulungu, Murungu
Parte da planta utilizada: casca

Extrato Seco de Crataegus oxyacantha, L.
Nomenclatura Botânica Oficial: Crataegus oxyacantha, L.
Família: Rosaceae
Nomenclatura Popular: Cratego, Hawthorn, English Hawthorn, Haw Apple, Aubépine,
Biancospino, Pirliteiro.
Parte da planta utilizada: frutos, folhas e flores.




INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
                                                                                               2


MARACUGINA® É indicada no tratamento dos estados de nervosismo, estresse, distúrbios do
sono, ansiedade com palpitações cardíacas e distúrbios gastrintestinais ligados ao nervosismo. Os
sinais de melhora nos sintomas podem ocorrer em um prazo variável de dias, após o início do
tratamento.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

A MARACUGINA® é um produto de uso oral, composto de plantas medicinais cujos princípios
ativos atuam como sedativos e calmantes, prolongando o período de sono.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

O produto é contra-indicado para pacientes que apresentarem antecedentes de hipersensibilidade a
qualquer um dos componentes da fórmula.

Você não deve usar MARACUGINA quando tomar outros medicamentos como calmantes,
antialérgicos (betametasona, hidrocortisona, dexclorfeniramina), medicamentos que evitam a
excessiva coagulação do sangue (Warfarina e Heparina), antidepressivos (Fenelzina, iproniazida, e
outros) e tomar bebida alcoólica.

"Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos."

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião dentista".


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

O uso de MARACUGINA® só deve ser feito por adultos acima de 12 anos.

Durante o tratamento, o paciente não deve dirigir veículos ou operar máquinas.

O extrato de Crataegus oxyacantha também é usado para cólicas e atua como relaxante muscular do
intestino e útero podendo ser prejudicial durante a gravidez.

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião dentista".

Interações Medicamentosas. Medicamentos à base de maracujá não devem ser associados a
bebidas alcoólicas nem a outros medicamentos com efeito sedativo, hipnótico, antialérgico,
hipotensores arteriais (que abaixa a pressão alta), heterosídeos cardiotônicos (digoxina).

Segue abaixo a lista dos medicamentos que não devem ser tomados com MARACUGINA ®

Sedativos: Fenobarbital e tiopental.

Hipnóticos: Codeína,Cloridrato de meperidina, Sulfato de morfina, flunitrazepam, trizolam,
midazolam, oxazepam, clordiazepóxido, clonazepam,
                                                                                                3
Antialérgicos: Betametasona, dexclorfeniramina, Budesonida, Dexametasona, Triancinolona,
Hidrocortisona.
Anticoagulantes: Warfarina
Inibidores da MAO: Fenelzina, Iproniazida, Isocarboxazida, Armalina, Nialamida, Pargilina,
Selegilina, Toloxatona, Tranilcipromina e Moclobemida.
Hipotensores arteriais: Furosemida, Hidroclortiazida.
Heterosídeos Cardiotônicos: Digoxina.

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento."


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

MARACUGINA deverá ser conservado evitando o calor excessivo (temperatura superior a 40ºC) e
proteger da luz e umidade.

"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."

"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original."

MARACUGINA apresenta-se na forma de comprimido biconvexo, circular, revestido e liso,
coloração bege e revestimento branco

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e
você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo."

"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

USO ORAL

Adultos(acima de 12 anos): 1 a 2 comprimidos revestidos 3 vezes ao dia após às refeições.

"Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu
médico ou cirurgião - dentista."

O uso de medicamentos que atuam no sistema nervoso central e que promovem a sedação deve ser
utilizado com cautela, por isso, recomenda-se a utilização deste medicamento até que haja o alívio
dos sintomas provenientes da ansiedade, nervosismo, tais como insônia e irritabilidade.

A duração do tratamento por uso contínuo não deve ultrapassar 3 meses sempre respeitando a
dosagem recomendada. Períodos maiores de uso deste medicamento somente através de orientação
médica.

"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado".
                                                                                              4
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?

No caso de esquecimento de administração, reintroduzir a medicação, não devendo, portanto,
dobrar a dose porque esqueceu de tomar a dose anterior.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista."


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Nas doses recomendadas não são conhecidos efeitos adversos ao medicamento. Raramente podem
ocorrer reações adversas como náuseas, vômitos, dor de cabeça. Pode ocorrer a queda da pressão
arterial e dos batimentos cardíacos. Durante a utilização de preparações comerciais de Crataegus
oxyacantha, um pequeno grupo de pacientes apresentou algumas reações adversas, tais como:
fadiga, transpiração, náusea e coceira na pele, os quais desapareceram com a suspensão do
tratamento.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de
atendimento."


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

Doses excessivas poderão provocar sono prolongado e diminuição da atenção e dos reflexos.
Se a ingestão do medicamento for alta, ou seja, bem maior do que a recomendada, deve-se procurar
socorro médico a fim de aliviar os efeitos causados pelo medicamento.

"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível." Ligue para 0800 722 6001,
se você precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS

Reg. MS ­ 1.7287.0051
Farm. Resp.: Carlos Takashi Maki - CRF-SP nº 5606
HYPERMARCAS S/A.
Av. Fernando Cerqueira César Coimbra, 1000 ­ Tamboré ­ Barueri ­ São Paulo
CEP 06465-090
CNPJ nº 02.932.074/0013-25
Indústria Brasileira
Marca registrada

Atendimento ao Consumidor: 080077 17017 (Ligação Gratuita)
"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação
médica".

"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)
