ZARV
Aesculus hippocastanum

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

Nomenclatura Botânica: Aesculus hippocastanum L..
Parte da planta utilizada: Sementes
Nomenclatura popular: Castanha da Índia

"Medicamento Fitoterápico registrado com base no uso tradicional".

"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre sua segurança não forem
realizados."

APRESENTAÇÕES

Cápsula Gelatinosa Dura de 250mg ­ caixa contendo 8 e 30 cápsulas.
Cada cápsula contém:
Extrato seco de Aesculus hippocastanum a 20% de Escina ......................................................................................... 250mg
(padronizado em 50mg de escina).

Cápsula Gelatinosa Dura de 300mg ­ caixa contendo 4, 8 e 30 cápsulas.
Cada cápsula contém:
Extrato seco de Aesculus hippocastanum a 20% de Escina ......................................................................................... 300mg
(padronizado em 60mg de escina).


USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO

Cada cápsula contém:
Extrato seco de Aesculus hippocastanum a 20% de Escina ......................................................................................... 250mg
(padronizado em 50mg de escina).

Cada cápsula contém:
Extrato seco de Aesculus hippocastanum a 20% de Escina ......................................................................................... 300mg
(padronizado em 60mg de escina).

Excipientes: celulose + lactose, celulose microcristalina, croscarmelose sódica, estearato de magnésio, dióxido de silício.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Zarv (Aesculus hippocastanum) está indicado na prevenção e no tratamento dos casos de patologias venosas, tais como
varizes e hemorróidas e na melhora das sintomatologias causadas por estas patologias.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A Castanha-da-Índia (Aesculus hippocastanum ) trata-se de uma árvore pertencente à família das Hipocastanáceas. Dentre os
ingredientes ativos presentes no extrato de Castanha-da-Índia, a principal substância é uma mistura de glicosídeos
triterpênicos sendo o mais importante a Escina, que possui comprovada ação antiinflamatória, venotônica e
antiexudativa.Zarv (Aesculus hippocastanum) quando administrado corretamente proporciona uma melhora na circulação
sanguínea periférica, nos processos inflamatórios e exudativos.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Zarv (Aesculus hippocastanum) não deve ser usado em pacientes que apresentam hipersensibilidade a qualquer constituinte
da formulação. Pacientes que sofram de insuficiência hepática ou renal devem fazer uso do medicamento somente após
prévia análise clínica. Informe a seu médico sobre qualquer medicamento que esteja usando, antes do início, ou durante o
tratamento. A Castanha-da-Índia (Aesculus hippocastanum L.) não tem seu uso estabelecido no período de gravidez e
lactação, pois não existem trabalhos que comprovem sua segurança nestes períodos. Zarv (Aesculus hippocastanum) não
deve ser utilizado em crianças.

"Este medicamento é contra indicado para uso por mulheres grávidas e amamentando"

"Este medicamento é contra-indicado para uso por crianças"

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista."

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
A Castanha-da-Índia (Aesculus hippocastanum L.) não tem seu uso estabelecido no período de gravidez e lactação, pois não
existem trabalhos que comprovem sua segurança nestes períodos. Zarv (Aesculus hippocastanum ) não deve ser utilizado em
crianças, não há restrições do uso de Zarv (Aesculus hippocastanum ) em pacientes idosos.
Deve-se evitar a interrupção súbita do tratamento, reduzindo gradualmente a dose.
A Castanha-da-Índia (Aesculus hippocastanum L.) pode interferir nos tratamentos com coagulantes ou anticoagulantes
devido a presença de cumarinas.
As cápsulas de Zarv (Aesculus hippocastanum L.) podem ser utilizadas associadas ou não aos alimentos nos horários mais
convenientes ao paciente já que não sofrem a influência do mesmo.

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento"

"Não use medicamento sem o conhecimento de seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde"

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o medicamento em sua embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade, em temperatura ambiente entre
15 e 30ºC. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o consumo, respeitando o prazo de validade.
Zarv (Aesculus hippocstanun) 250mg encontra-se na forma de cápsula gelatinosa dura número 0 cor vinho e cinza.
Zarv (Aesculus hippocstanun) 300mg encontra-se na forma de cápsula gelatinosa dura número 0 cor vinho e cinza.

"Número de Lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."

"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."

"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Cápsula gelatinosa dura 250mg: deve ser utilizado por via oral na dose de 1 a 2 cápsulas ao dia, ou à critério médico.
Cápsula gelatinosa dura 300mg: deve ser utilizado por via oral na dose de 1 a 2 cápsulas ao dia, ou à critério médico.
As cápsulas devem ser ingeridas com um pouco de líquido, independentemente das refeições.
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu profissional de saúde todas as plantas medicinais e fitoterápicos que
estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas plantas medicinais
quando administrada ao mesmo tempo.

"Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico"

"Este medicamento não pode ser partido, aberto ou mastigado"


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a necessidade de
suplementação.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista."

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Zarv (Aesculus hippocastanum) em geral é bem tolerado quando administrado em concentração correta. Pruridos, náuseas e
distúrbios gástricos podem ocorrer em casos isolados. Informe seu médico o aparecimento de reações desagradáveis.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, suspender o uso, procurar orientação médica de imediato para que sejam adotadas as medidas
habituais de apoio e controle das funções vitais.

"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a embalagem
ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800-722-6001, se você precisar de mais orientações."

DIZERES LEGAIS
M.S: 1.1861.0234
Responsável Técnico: Amanda Públio da Silva CRF: 37.152
Ativus Farmacêutica Ltda.
Rua Fonte Mécia, 2050 ­ Caixa Postal 489 ­ CEP 13.273-900 ­ Valinhos/SP
CNPJ 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira.
SAC 0800-7712010
"VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA".
