IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

SORINE H
cloreto de sódio

APRESENTAÇÕES
Solução nasal: frasco spray com 60 ml

USO NASAL

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 3 ANOS DE IDADE

COMPOSIÇÃO

Cada ml contém:
cloreto de sódio .................................................................................................. 30,0 mg
Excipientes: cloreto de benzalcônio, edetato dissódico diidratado, povidona, propilenoglicol,
ácido cítrico, fosfato de sódio monobásico, fosfato de sódio tribásico e água purificada.

I-    INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
SORINE H é indicado como descongestionante nasal de uso tópico.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
SORINE H é indicado para descongestionar o nariz e diluir a secreção nasal em resfriados,
rinites (inflamação da mucosa nasal), rinossinusites e também na eliminação de crostas após
cirurgias. Atua nas secreções nasais, fluidificando o muco e evitando que estas fiquem aderidas
na parede interna do nariz. Possui ação mecânica de limpeza, promovendo a higiene nasal.
Proporciona diminuição do inchaço, favorecendo o fluxo do muco nasal.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
SORINE H é contra-indicado em pacientes com hipersensibilidade (alergia) conhecida aos
componentes da fórmula.
SORINE H deve ser utilizado somente sob orientação médica em pacientes que apresentem
alguma doença, ou que estejam em uso de algum medicamento onde possa ocorrer a retenção do
elemento sódio.
Este medicamento é contra-indicado para menores de 3 anos de idade.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Recomenda-se que o produto seja utilizado com cuidado e sob orientação médica no caso de
pacientes que apresentem alguma doença ou que estejam em uso de algum medicamento onde
possa ocorrer a retenção de sódio.
O frasco não deve ser utilizado por mais de uma pessoa para evitar o risco de contaminação e
transmissão do processo infeccioso.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.
Não existem evidências suficientes que confirmem a ocorrência de interações clinicamente
relevantes com este medicamento.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.




Sorine H_BU 01_VP                                                                                                             1
5.   ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
     MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (entre 15ºC e 30ºC) e ao abrigo da luz.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
SORINE H é uma solução móvel, incolor e livre de impurezas visíveis.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e
você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Spray: Fazer uma aplicação em cada narina, de 4 a 6 vezes ao dia, ou conforme orientação
médica.
Instruções de uso para o frasco spray:

I. Instruções para adaptação do bico spray ao frasco:
1. Abrir o frasco, quebrando o lacre que se encontra na tampa, através de giro da tampa no
sentido anti-horário (fig. 1).
2. Acoplar a válvula pump (spray) no frasco e rosquear girando a tampa no sentido horário ate
que a válvula esteja bem firme (fig. 2).

II. Instruções para as aplicações:
1. Remover a tampa protetora do bico spray.
2. Posicionar o bico do frasco spray voltado para cima na entrada da narina (não introduzir o
     bico do frasco spray nas narinas) e pressionar a haste da válvula para baixo. A cabeça deve
     ser mantida ereta, em posição vertical, durante a aplicação (fig. 3).
3. Limpar o bico e tornar a colocar a tampa protetora. O frasco deve ser guardado no interior
     do cartucho.




Não há dados suficientes em literatura quanto ao limite máximo diário de administração deste
medicamento. Portanto, recomenda-se seguir a posologia.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu
médico ou cirurgião-dentista.

7.   O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
     MEDICAMENTO?
Se isso ocorrer, você deve retomar o tratamento até o alívio dos sintomas.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista.

8.   QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?




Sorine H_BU 01_VP                                                                                  2
No início do tratamento podem ocorrer quadros de irritação no local da aplicação, como por
exemplo, queimação ou coceira da mucosa nasal. Estes sintomas desaparecem com a suspensão
do tratamento.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço
de atendimento.


9.   O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
     INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Durante a utilização de SORINE H, pode ocorrer de se engolir o produto inadvertidamente pela
boca. Caso isso aconteça em grande quantidade, poderá causar náuseas, vômitos, diarréia e
cólicas abdominais.
Em casos mais leves, recomenda-se tomar água e evitar o consumo de sódio. Em casos mais
graves, deve-se acompanhar o estado do paciente e procurar um médico.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

II- DIZERES LEGAIS

MS - 1.0573.0352
Farmacêutico Responsável: Wilson R. Farias - CRF-SP nº 9.555

Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.
Via Dutra, km 222,2
Guarulhos ­ SP
CNPJ 60.659.463/0001-91
Indústria Brasileira

<logo CAC>

Siga corretamente o modo de usar; não desaparecendo os sintomas, procure orientação
médica.

<símbolo da reciclagem de papel>




Sorine H_BU 01_VP                                                                              3
