PEITORAL MARTEL®
Mikania glomerata Sprengl.


MEDICAMENTO FITOTERÁPICO
Nome científico: Mikania glomerata Sprengl.
Nome da família botânica: Asteraceae
Nomenclatura popular: guaco
Parte da planta utilizada: folhas


APRESENTAÇÕES
Xarope 0,08 mL/mL: cartucho contendo frasco plástico âmbar ou frasco de vidro âmbar com 150 mL.


USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS


COMPOSIÇÃO
Cada mL contém:
Extrato fluido de folhas de Mikania glomerata Sprengl. (guaco) ............................................................................0,08 mL
(padronizado em 0,0352 mg (0,044%) de cumarina)
Veículo q.s.p.................................................................................................................................................................. 1 mL
(Veículo: sacarose, mel, benzoato de sódio, metilparabeno, água deionizada)


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


1.    PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é indicado para o tratamento de doenças do trato respiratório, ajudando a combater a tosse e na
eliminação das secreções presentes, facilitando sua expulsão pelo reflexo da tosse.


2.    COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento possui propriedades expectorantes e broncodilatadoras, facilitando a eliminação das secreções
brônquicas em caso de obstrução das vias aéreas superiores. Vários estudos farmacológicos demonstraram tais
atividades e confirmaram o uso tradicional desta planta.


3.    QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
O uso deste medicamento é contraindicado para pacientes com hipersensibilidade aos componentes da fórmula. Este
medicamento não deve ser utilizado por pacientes com distúrbios de coagulação sanguínea ou doenças crônicas do
fígado.


Este medicamento é contraindicado para menores de 2 anos
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
4.   O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
O uso do Peitoral Martel® deve ser evitado por pacientes com distúrbios de coagulação sanguínea, em mulheres com
menstruações abundantes e em patologias crônicas do fígado. Não é recomendado utilizar este medicamento de uma
maneira contínua por um período superior a 7 dias. Este medicamento não deve ser utilizado simultaneamente com
anticoagulantes (varfarina, por exemplo), pois as cumarinas podem potencializar seus efeitos e antagonizar a vitamina
K. As saponinas presentes nos extratos podem aumentar a absorção de lapachol, princípio ativo de Tabebuia
avellanedae.


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Atenção diabéticos: contém açúcar.
Informe ao seu medico ou cirurgião-dentista se você esta fazendo uso de algum outro medicamento.


5.   ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o produto em sua embalagem original, em temperatura ambiente (entre 15-30°C). Proteger da luz e umidade.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.


Características físicas e organolépticas do medicamento: solução límpida, cor caramelo, odor característico de mel.


Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6.   COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
USO ORAL
Adultos e crianças acima de 12 anos: tomar 15 mL (1 colher de sopa), três vezes ao dia.
Crianças de 6 a 12 anos: tomar 5 mL (1 colher de chá), três vezes ao dia.
Crianças menores de 6 anos: conforme orientação médica.
Duração do tratamento: 7 dias
Limite máximo diário: 142 mL do produto


Caso os sintomas não desapareçam após 7 dias de tratamento, procure seu médico.


Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.


7.   O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento de alguma dose, seguir o tratamento conforme as dosagens recomendadas.


Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.
8.   QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
O uso prolongado ou a ingestão de altas doses deste medicamento podem gerar taquicardia, vômitos, diarréia e
acidentes hemorrágicos.


Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.


9.   O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
     MEDICAMENTO?
O uso prolongado ou ingestão de altas doses pode gerar taquicardia, vômitos e quadros diarréicos, que desaparecem
com a descontinuação da terapia. Em animais foram observados quadros hemorrágicos após 100 dias de uso contínuo
de extratos de guaco.
Procurar auxílio médico para que sejam adotadas as medidas habituais de apoio e controle das funções vitais.


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS
Reg. M.S.: 1.0689.0148.
Farmacêutica Responsável: Paula Carniel Antonio CRF-RS: 4228
KLEY HERTZ S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO
Rua Comendador Azevedo, 224 ­ Porto Alegre, RS
CNPJ: 92.695.691/0001-03
Indústria Brasileira
SAC: 0800 704 9001


Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica


"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em xx/xx/xxxx."


Símbolo da reciclagem de papel.
