Cebion® Gotas
ácido ascórbico

APRESENTAÇÕES
Solução oral com 200 mg/ml para uso em gotas - Frasco contendo 30 ml.

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
Cada ml da solução contém:
ácido ascórbico (vitamina C) ........................................ 200 mg
Excipientes: sorbitol, sacarose, metilparabeno, propilparabeno, aroma de caramelo, álcool etílico,
hidróxido de sódio.
1 ml corresponde a aproximadamente 24 gotas. Cada gota contém aproximadamente 8,33 mg de
vitamina C.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE
1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este produto é um suplemento vitamínico indicado como auxiliar do sistema imunológico.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este produto corrige estados de carência de vitamina C, estimula as defesas orgânicas nas épocas
de maior perigo de infecção e supre as necessidades que ocorrem em estados normais (gravidez,
amamentação, atividades esportivas, trabalho intenso) e patológicos (doenças infecciosas e
estados febris).

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não tome este produto se você sofre de cálculos renais ou de deficiência grave do funcionamento
dos rins, ou ainda se você possui alergia a qualquer dos componentes da fórmula.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências e precauções
Se você é diabético, deve procurar orientação médica antes de tomar este produto, por causa do
seu conteúdo de carboidratos (açúcares). Se você encontra-se em dieta com restrição de açúcar,
deve considerar que cada ml deste produto contém 0,5 g de açúcar. A vitamina C pode interferir
com os resultados de alguns exames de laboratório (glicosúria, transaminases, desidrogenase
lática, bilirrubina, pesquisa de sangue oculto nas fezes). É necessário interromper o uso de
vitamina C antes desses exames.
Atenção diabéticos: contém açúcar.

Gravidez e amamentação
Este produto pode ser utilizado durante a gravidez e a amamentação quando houver necessidade
de um maior suprimento de vitamina C. Entretanto, se você está grávida ou amamentando, não
tome doses altas, pois a vitamina C atravessa a placenta e é excretada no leite materno.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.
Interações com alimentos, bebidas e outros medicamentos
Alimentos não interferem com os efeitos deste produto. Evite tomar o produto juntamente com
bebidas alcoólicas. O uso simultâneo com barbitúricos aumenta a necessidade diária de vitamina
C. Este produto, se tomado junto com medicamentos à base de substância desferroxamina, pode
potencializar os efeitos tóxicos do ferro no organismo. Salicilatos podem aumentar a eliminação
urinária da vitamina C.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.

Direção de veículos e operação de máquinas
Você pode dirigir e lidar com máquinas normalmente durante tratamento com este produto.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Você deve conservar este produto em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C), protegido da
luz. Manter o frasco sempre bem fechado.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
Este produto se apresenta como uma solução límpida, viscosa, de coloração castanha a marrom.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e
você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
1 ml corresponde a aproximadamente 24 gotas. Cada gota contém aproximadamente 8,33 mg de
vitamina C. As gotas podem ser administradas diretamente na boca ou então tomadas diluídas
em um pouco de água ou suco de frutas.

                               Lactentes                  Crianças         Crianças        Crianças acima de
 Posologia
                                                        de 1 a 6 anos    de 7 a 10 anos    10 anos e adultos
                   0-6 meses               7-11 meses
  Ingestão           25 mg                  30 mg          30 mg            35 mg                45 mg
    diária     (aproximadamente (aproximadamente        (aproximada-     (aproximada-         (aproximada-
recomendada         3 gotas)               4 gotas)     mente 4 gotas) mente 4 gotas)        mente 5 gotas)
               25 mg (aproximadamente 3 gotas) por kg         25 mg (aproximadamente 3 gotas) por kg
Dose diária
                    de peso até o limite de 300 mg                de peso até o limite de 1.000 mg
em pediatria
                     (aproximadamente 36 gotas)                     (aproximadamente 120 gotas)
Doses superiores às recomendadas devem ser tomadas somente com indicação médica.

Uso em idosos, crianças e outros grupos de risco
Não existem advertências nem recomendações especiais sobre o uso do produto em pacientes
idosos e crianças.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu
médico ou cirurgião-dentista.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Tome a dose assim que se lembrar, mas não tome uma dose dobrada para compensar uma dose
que se esqueceu de tomar.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Como todos os medicamentos, este produto pode causar algumas reações desagradáveis; no
entanto, estas não ocorrem em todas as pessoas. Caso você tenha uma reação alérgica, deve parar
de tomar o medicamento. Este produto é normalmente bem tolerado. Em algumas pessoas podem
ocorrer queixas de perturbações digestivas. Essas perturbações são infrequentes (ocorrendo entre
0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento) e de pequena intensidade: azia,
diarreia, enjoo, vômitos e também aumento do volume urinário. Em pessoas predispostas, o uso
de altas doses de medicamentos contendo vitamina C pode ocasionar cálculos renais (pedras nos
rins).
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço
de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Não são conhecidos casos de intoxicação por dose excessiva de vitamina C. Se você tiver
alguma reação adversa, suspenda o uso do produto e procure assistencia médica, caso seja
necessário.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001,
se você precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS
M.S. 1.0089.0071
Farmacêutico Responsável: Geraldo César Monteiro de Castro - CRF-RJ nº 14021

MERCK S.A.
CNPJ 33.069.212/0001-84
Estrada dos Bandeirantes, 1099
Rio de Janeiro - RJ - CEP 22710-571
Indústria Brasileira




Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação
médica.


Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)
