Gincolin®
Ginkgo biloba L.
Família: Ginkgoaceae.
Parte da planta utilizada: Folhas.
Nomenclatura popular: Ginco, ginkgo.


APRESENTAÇÃO

Cápsula gelatinosa mole
Embalagem contendo 30 cápsulas.

USO ORAL
USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada cápsula gelatinosa mole contém:
Extrato seco de Ginkgo biloba L. (padronizado em 19,2mg (22-27%) de ginkgoflavonóides
determinados como quercetina, kaempferol e isorhamnetina) e 4,8mg (5-7%) de terpenolactonas
(ginkgolídeos A, B, C, J e bilobalídeos)...................................................................................80mg
Excipiente q.s.p...................................................................................................................1 cápsula
Excipientes: dióxido de titânio, lecitina de soja, cera de abelha, gordura vegetal hidrogenada e
óleo de soja.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é destinado ao tratamento e prevenção de vertigens e zumbidos (tinidos)
resultantes de distúrbios circulatórios; distúrbios circulatórios periféricos (claudicação
intermitente) e insuficiência vascular cerebral.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Gincolin® aumenta o fluxo sanguíneo, com consequente melhora de oferta de oxigênio para as
células, protegendo os tecidos dos danos da falta de oxigênio (hipóxia), além de inibir a
agregação plaquetária. Seu médico é a pessoa mais adequada para lhe dar maiores informações
sobre o tratamento, siga sempre suas orientações. Não devem ser utilizadas doses superiores às
recomendadas.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se você apresentar histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes da
fórmula não deve fazer uso do produto.
Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez e amamentação, exceto sob orientação
médica. Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o uso
deste medicamento.
Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Gincolin® deve ser usado cuidadosamente em pacientes com distúrbios de coagulação ou em uso
de anticoagulantes e antiplaquetários.
Este medicamento deve ser suspenso pelo menos três dias antes de procedimentos cirúrgicos.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.

Assim como todos os medicamentos, informe ao seu profissional de saúde todas as plantas
medicinais e fitoterápicos que estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e
plantas medicinais e mesmo entre duas plantas medicinais quando administradas ao mesmo
tempo.
A associação deste medicamento com anticoagulantes (varfarina sódica), antiplaquetários
(cloridrato de ticlopidina), anti-inflamatórios não esteroidais (diclofenaco, nimesulida,
ibuprofeno, dentre outros) e/ou agentes trombolíticos pode aumentar o risco de hemorragias.
Este medicamento pode diminuir a efetividade dos anticonvulsivantes (fenitoína, fenobarbital,
clonazepam, dentre outros) e alterar os efeitos da insulina, aumentando a sua depuração.
Pode provocar mudanças no estado mental quando associado à buspirona ou Hypericum
perforatum.
Potencializa o efeito dos inibidores da monoaminaoxidase e aumenta o risco dos efeitos
colaterais da nifedipina.
Pode aumentar o risco de aparecimento da síndrome serotoninérgica quando associado aos
inibidores da recaptação de serotonina e pode causar hipertensão em uso concomitante
com os diuréticos tiazídicos (hidroclorotiazida).
A associação deste medicamento com omeprazol acarreta diminuição de nível sérico do
omeprazol.
A associação com trazodona pode trazer risco de sedação excessiva.
Quando associado com risperidona e/ou fluoxetina há diminuição da disfunção sexual.
A associação com papaverina pode acarretar potencialização de efeitos terapêuticos e adversos.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua
saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
O produto deve ser mantido em sua embalagem original, conservado em temperatura ambiente
(15 a 30°C). Proteger da luz, calor e umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
Gincolin® se apresenta na forma de cápsula gelatinosa mole de cor marrom ocre com odor
característico.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e
você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve ingerir as cápsulas de Gincolin® inteiras e sem mastigar com quantidade suficiente de
água para que sejam deglutidas.
Ingerir 1 cápsula 2 a 3 vezes ao dia ou a critério médico.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Caso você tenha se esquecido de utilizar uma das doses deste medicamento, utilize a dose assim
que você se lembrar. Caso esteja perto do momento da utilização da próxima dose não utilize
uma dose duplicada, omita a dose esquecida. Continue normalmente a utilizar as próximas doses,
nos horários normais. Se tiver esquecido diversas doses, solicitamos que informe ao seu médico
e siga as orientações dele.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Podem ocorrer distúrbios gastrintestinais, dor de cabeça e reações alérgicas na pele
(vermelhidão, inchaço e coceira).
Também foram relatados enjôos, palpitações, hemorragias e queda de pressão arterial.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço
de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, suspender o uso, procurar orientação médica de imediato para que
sejam adotadas as medidas habituais de apoio e controle das funções vitais.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001,
se você precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS

M.S. no 1.0370.0347
Farm. Resp.: Andreia Cavalcante Silva
CRF-GO no 2.659
Fabricado por:
Colbrás Indústria e Comércio Ltda.
Estr. dos Estudantes, 349 - Bairro Rio Cotia
CEP 06707-050 ­ Cotia ­ SP

Registrado por:
LABORATÓRIO
TEUTO BRASILEIRO S/A.
CNPJ ­ 17.159.229/0001 -76
VP 7-D Módulo 11 Qd. 13 ­ DAIA
CEP 75132-140 ­ Anápolis ­ GO
Indústria Brasileira


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
