                                                                    TYNK
                                                              Oenothera biennis L.
                                                MEDICAMENTO FITOTERÁPICO
Nomenclatura Botânica Oficial: Oenothera biennis L.
Família: Onagraceae
Parte da planta utilizada: Folhas, partes aéreas.
Nomenclatura Popular: Óleo de Prímula

APRESENTAÇÕES
Cápsula Gelatinosa Mole de 1000mg: caixa contendo 4, 30 e 60 cápsulas.

USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada cápsula gelatinosa mole contém :
óleo de Oenothera biennis L. à 9 % de ácido gama-linolênico .................................................... 1000,00mg
(equivalente à 90mg de ácido gama-linolênico).
vitamina E........................................................................................................................................... 3,00mg

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é destinado ao tratamento e alívio dos sintomas do eczema atópico (inflamação da pele
que leva a vermelhidão e coceiras intensas produzindo lesões) e da mastalgia (dores nas mamas
relacionadas ou não ao ciclo menstrual).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Esse medicamento possui óleo rico em ácidos graxos essenciais como o ácido linoléico (LA) e ácido
gama-linolênico (GLA). Essas substâncias estão relacionadas à formação de prostaglandinas, e esta
última possui o papel importante na melhora dos sintomas do quadro inflamatório.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tynk está contraindicado em pacientes que apresentam hipersensibilidade (alergia) ao óleo da planta e à
outras substâncias contidas na fórmula. Devido ao fato de não estar definido seu uso em crianças,
mulheres grávidas e que estejam amamentando, seu uso está contraindicado nestas situações.

Este medicamento é contra-indicado na pediatria.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Pacientes que tomam anticoagulantes devem ter cautela ao tomar Tynk. Este medicamento não sofre
interferência dos alimentos na sua absorção. Até o momento não existem recomendações especiais para
idosos. Em pacientes esquizofrênicos e ou que fazem uso de fenotiazinas, o óleo de Oenothera biennis
pode aumentar o risco de epilepsia do lobo temporal (determinada região do cérebro).

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
O medicamento deve ser conservado em sua embalagem original mesmo depois de aberto e protegido da
luz, calor e umidade, em temperatura ambiente (entre 15 e 30 ºC).

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
As cápsulas gelatinosas mole de Tynk possuem coloração verde claro.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Quando retirar a cápsula da embalagem, esta deve ser utilizada imediatamente, pois a umidade pode
interferir na integridade da gelatina da cápsula, tornando-a mais mole. Este medicamento não sofre
interferência dos alimentos na sua absorção.
As cápsulas de Tynk devem ser ingeridas inteiras com uma quantidade suficiente de água para que
possam ser engolidas. Em casos de eczema atópico, tomar de 3 a 5 cápsulas ao dia por 3 meses. Em casos
de mastalgia, tomar 3 cápsulas ao dia por 4 meses.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Pessoas mais sensíveis podem desensolver quadros de diarréia, vômito, náuseas, dor abdominal,
desconforto gástrico e dores de cabeça.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em casos de superdosagem procure ajuda médica para providências imediatas e leve também a
embalagem do produto.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

M.S. nº 1.1861.0233
Farm. Resp.: Dra. Amanda Públio da Silva- CRF-SP nº 37.152

Produzido por: Relthy Laboratórios Ltda.
Embalado e Distribuído por: ATIVUS FARMACÊUTICA LTDA
Rua: Fonte Mécia nº 2.050 - CEP 13270-000
Caixa Postal 489 - Valinhos/ SP
CNPJ nº 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira
SAC 0800 551767

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
