Peumus boldus Molina (Monimiaceae), folha (boldo).
Rhamnus purshiana D.C. (Rhamnaceae), casca (cáscara sagrada).
Rheum palmatum Linné (Polygonaceae), rizoma e raiz (ruibarbo).
Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional.
Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre sua segurança
não forem realizados.

APRESENTAÇÕES
Solução oral de 206 mg/ml. Frasco de 200 ml.
Solução oral de 103 mg/ml. Embalagem com 12 ou 60 flaconetes de 10 ml.

USO ORAL
USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada ml da solução oral em frasco contém 206 mg de extrato fluido composto de boldo, cáscara sagrada e ruibarbo,
calculado para conter 0,016 mg de boldina, 1,94 mg de cascarosídeo e 0,0038 mg de reina.
Excipientes: sacarose, álcool etílico, glicerol, hidróxido de sódio, metilparabeno, propilparabeno, sorbitol, essência de
mentoliptus, tintura de laranja amarga, sacarina sódica e água purificada.
Cada ml da solução contém 0,1 g de açúcar na forma de sacarose. A graduação alcoólica de EPAREMA® 206 mg/ml é de
5,0%.
Cada ml da solução oral em flaconete contém 103 mg de extrato fluido composto de boldo, cáscara sagrada e ruibarbo,
calculado para conter 0,008 mg de boldina, 0,97 mg de cascarosídeo e 0,0019 mg de reina.Cada flaconete (10 ml) contém:
Excipientes: sacarose, álcool etílico, caramelo tipo C, glicerol, hidróxido de sódio, metilparabeno, propilparabeno, sorbitol,
essência de mentoliptus, tintura de laranja amarga, sacarina sódica e água purificada.
Cada flaconete contém 1,1 g de açúcar na forma de caramelo e sacarose. A graduação alcoólica de EPAREMA® 103 mg/ml
é de 3,6%.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
EPAREMA® é indicado para os distúrbios do fígado e das vias biliares e para os casos de prisão de ventre leve.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
EPAREMA® estimula a produção e a eliminação da bile, substância que facilita a digestão de gorduras e funciona como
um laxante suave, que não induz ao hábito.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
EPAREMA® não deve ser usado nos casos de alergia aos componentes da fórmula.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
 Devido à presença de extratos vegetais, EPAREMA® pode ter seu sabor alterado ao longo do tempo, sem
comprometimento do seu efeito terapêutico.
Gravidez e amamentação: informe ao seu médico ou cirurgião dentista se ocorrer gravidez ou iniciar amamentação
durante o uso deste medicamento.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Uso com outras substâncias: até o momento, não foram relatados casos de interação medicamentosa com o uso do
produto. Não existem restrições quanto à ingestão com alimentos ou bebidas.
Atenção diabéticos: contém açúcar.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
O produto deve ser conservado à temperatura ambiente (15°C à 30°C).


                                                                                                                            1
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
EPAREMA® é apresentado como um líquido levemente turvo, marrom com odor e sabor característico mentolado
(hortelã).
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.Todo medicamento deve ser
mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
EPAREMA® é para uso exclusivo pela via oral e pode ser tomado antes, durante ou após as refeições.
Posologia:
EPAREMA® 206 mg/ml (frasco): 1 colher de chá (5 ml), pura ou diluída em pequeno volume de água, 2 vezes ao dia.
Em casos de constipação, poderão ser tomadas mais 1 ou 2 colheres das de chá ao deitar.
EPAREMA® 103 mg/ml (flaconete): 1 flaconete, 2 vezes ao dia. Em casos de constipação, poderão ser tomados mais 1 ou
2 flaconetes, ao deitar.
A duração do tratamento varia de acordo com a gravidade do caso.
Modo de usar o flaconete:




                                Com o flaconete na boca,
   Romper o flaconete na área
                                apertar levemente o fundo
          picotada.
                                     da embalagem.
A utilização de EPAREMA® não é recomendada por um período prolongado. Se a utilização de EPAREMA®
ultrapassar duas semanas, é recomendado que você procure um médico.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião- dentista.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você tenha se esquecido de tomar uma dose, tome o medicamento assim que possível. Se estiver muito perto do
horário da próxima dose, aguarde e tome somente uma única dose. Não tome duas doses ao mesmo tempo ou uma dose
extra para compensar a dose perdida.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
Como todo medicamento, EPAREMA® pode causar efeitos indesejáveis, porém ainda não foram relatadas reações
adversas com o uso do produto, não sendo conhecidas, portanto, a intensidade e a frequência destas.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Até o momento, não foram relatados sintomas relacionados à superdose.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

DIZERES LEGAIS
MS ­ 1.0639.0030
Farm. Resp.: Wagner Moi
CRF-SP nº 14.828

Nycomed Pharma Ltda.


                                                                                                                   2
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


Rodovia SP 340 S/N Km 133,5 - Jaguariúna - SP
CNPJ 60.397.775/0008-40
Indústria Brasileira

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.

EPSO_NSPC_0710_VP




                                                                                             3
