                                                             Gerência Geral de Medicamentos
                                                             Gerência de Avaliação de Eficácia e Segurança
                                                             Coordenação de Pesquisa, Ensaios Clínicos e
                                                             Medicamentos Novos.




                                                                           Brasilia, 29 de agosto de 2011.




Prezado(a),



A bula deste medicamento foi retirada do Bulário Eletrônico da Anvisa para correção.
Em breve, esta bula será disponibilizada novamente!
Para fins de disponibilização da bula pela titular do registro ou para adequação das bulas de
genéricos e similares à Bula Padrão, sendo o caso, as empresas devem aguardar a nova
publicação desta bula. Quanto ao prazo, de 180 dias para disponibilização ou adequação,
sua contagem reiniciará na nova data de publicação desta bula no Bulário.

Atenciosamente,

Equipe do Projeto Bulas

Gerencia de Segurança e Eficácia - GESEF
Gerência Geral de Medicamentos -GGMED
Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA




Gerência Geral de Medicamentos
Gerência de Segurança e Eficácia
GESEF/GGMED
SIA Trecho 5 AE 57 Lote 200 CEP 71.205-050 - Brasília - DF
(61) 33462-5591
