                                                         1




IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO


Belara®                                                               comprimidos revestidos
acetato de clormadinona e etinilestradiol


APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de 2 mg de acetato de clormadinona e 0,03 mg de etinilestradiol em embalagem com 1
cartela com 21 comprimidos.


USO ORAL


USO ADULTO


COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém 2 mg de acetato de clormadinona e 0,03 mg de etinilestradiol.
Excipientes: amido, dióxido de titânio, estearato de magnésio, hipromelose, lactose monoidratada, macrogol 6000,
óxido de ferro vermelho, povidona, propilenoglicol, talco.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Belara® é indicado como anticoncepcional.


COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Belara® é um anticoncepcional hormonal que deve ser tomado por via oral que, ao ser tomado da forma indicada
nesta bula, inibe a ovulação e previne a gravidez. Ocorre, também, modificação do muco cervical, com consequente
redução da migração e alteração da motilidade dos espermatozoides.
Quando Belara® é utilizado corretamente como contraceptivo, a chance de você engravidar é de 0,04% a cada ano
de uso. A possibilidade de engravidar aumenta com o uso incorreto.
A proteção contraceptiva tem início no primeiro dia de tomada e continua durante os intervalos de 7 dias livres de
medicação
Os anticoncepcionais orais que contém 2 hormônios como Belara®, são também chamados de "contraceptivo oral
combinado"(COC). Os 21 comprimidos presentes na embalagem possuem a mesma quantidade de hormônio e,
portanto Belara® também é chamado de "preparação monofásica".
Anticoncepcionais orais como Belara®, não irão proteger você contra AIDS (infecção por HIV) ou outra doença
sexualmente transmissível. Medidas como uso de camisinhas poderão ajudar na sua proteção contra essas doenças.
                                                         2




QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Antes de você começar a tomar Belara®, seu médico fará exames ginecológicos e gerais, descartará a possibilidade
de gravidez e, baseando nas contraindicações e precauções, decidirá se o uso de Belara® é apropriado para você.
Enquanto você estiver tomando o Belara®, esse exame deverá ser realizado anualmente, ou a critério de seu médico.


Você não deverá tomar Belara® se:
- você não deve usar Belara® se estiver grávida ou achar que está grávida;
- se você for alérgica (hipersensível) às substâncias ativas etinilestradiol ou acetato de clormadinona ou a qualquer
  um dos componentes do Belara®;
- se você observar os primeiros estágios ou sinais de um coágulo sanguíneo, inflamação das veias ou embolismo,
  como dor aguda súbita, dor no peito ou sensação de rigidez no peito;
- se você for forçada a ficar parada por um longo período (por exemplo, descanso restrito à cama ou devido a uma
  imobilização com molde de gesso) ou se você pretender realizar uma cirurgia (pare de tomar o Belara® por, pelo
  menos, quatro semanas antes da data programada da cirurgia);
- se você tiver diabetes e o seu açúcar sanguíneo variar incontrolavelmente ou se você tiver alterações nos vasos
  sanguíneos;
- se você tiver pressão alta difícil de controlar ou se sua pressão aumentar consideravelmente (valores
  constantemente acima de 140/90 mmHg);
- se você tiver um distúrbio de coagulação do sangue (por exemplo, deficiência de proteína C);
- se você sofrer de inflamação do fígado (por exemplo, devido a um vírus) ou icterícia e seus valores hepáticos
  ainda não tiverem retornado ao normal;
- se você tiver coceira em todo o corpo ou sofrer de um distúrbio de fluxo da bile, especialmente se isso tiver
  ocorrido durante uma gravidez anterior ou tratamento com estrógenos;
- se a bilirrubina (um produto da degradação de pigmento do sangue) em seu sangue estiver elevada, por exemplo,
  devido a um distúrbio de excreção congênito (síndrome de Dubin-Johnson ou de Rotor);
- se você tiver um tumor no fígado ou tiver tido algum anteriormente;
- se você tiver dor intensa no estômago, fígado aumentado ou observar sinais de sangramento no abdome;
- se ocorrer porfiria (distúrbio do metabolismo do pigmento do sangue) pela primeira vez ou houver recorrência;
- se você tiver ou tiver tido, ou se você for suspeita de ter um tumor maligno dependente de hormônios, por
  exemplo, câncer de mama ou útero;
- se você sofrer de distúrbios graves do metabolismo de gorduras;
- se você sofrer ou tiver sofrido de inflamação do pâncreas e isso estiver associado a aumento intenso das gorduras
  no sangue (triglicérides);
- se você estiver sofrendo de enxaqueca pela primeira vez;
- se você sofrer de dor de cabeça incomum, intensa, frequente ou de longa duração;
                                                          3


- se você sofrer ou tiver sofrido de enxaqueca acompanhada de distúrbios de sensação, percepção e/ou movimento
  (enxaqueca complicada ou "enxaqueca com aura");
- se você tiver distúrbios da percepção repentinos (visão ou audição);
- se você tiver distúrbios de movimento (principalmente, sinais de paralisia);
- se você observar piora de crises epilépticas;
- se você sofrer de depressão grave;
- se você sofrer de um determinado tipo de surdez (otosclerose) que se tornou pior durante gestações anteriores;
- se por algum motivo desconhecido você não menstruar;
- se você tiver crescimento excessivo anormal da camada interior do útero (hiperplasia endometrial);
- se por algum motivo desconhecido, ocorrer sangramento da vagina.


Se uma dessas condições ocorrer durante a administração do Belara®, pare imediatamente de tomá-lo.
Você não deve continuar tomando Belara® ou deve parar de tomá-lo imediatamente, se tiver um grave risco ou
muitos riscos de distúrbios de coagulação sanguínea.


O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tabagismo
O fumo (tabagismo) aumenta o risco de efeitos adversos graves ao coração e aos vasos sanguíneos durante o uso
com anticoncepcionais. Esse risco aumenta com a idade e o consumo de cigarros, sendo muito pronunciado em
mulheres acima dos 35 anos. As mulheres acima dos 35 anos, fumantes devem utilizar outros métodos
contraceptivos.


Pressão alta
Tome cuidado em especial durante o uso de Belara® se você tiver pressão alta, níveis anormalmente elevados de
gordura no sangue, sobrepeso ou diabetes. Nesses casos, o risco de efeitos adversos graves com o uso de
contraceptivos orais combinados (como ataque cardíaco, embolismo, derrame ou tumores no fígado) está
aumentado.


Fatores de risco
Se um dos fatores de risco a seguir se aplicar a você ou um deles aparecer ou se tornar piorar enquanto você estiver
tomando Belara®, consulte imediatamente seu médico. Ele decidirá se você pode continuar tomando Belara® ou se
deve parar de tomá-lo.


- Bloqueio dos vasos sanguíneos ou outras doenças dos vasos sanguíneos
 Há evidência de que o risco de coágulos sanguíneos nas veias e artérias aumenta se você usar contraceptivos orais.
 Isso pode possivelmente causar ataque cardíaco, derrame, trombose venosa profunda e embolismo pulmonar. No
 entanto, esses eventos são raros durante a administração de contraceptivos orais.
                                                          4


O risco de um coágulo de sangue bloquear as veias (tromboembolismo) é maior se forem usados contraceptivos
orais combinados do que se não forem tomados. O risco adicional é maior durante o primeiro ano em que um
COC é usado. O aumento do risco com o uso de um COC é inferior ao risco durante a gravidez, em que o risco
estimado é de 60 casos por 100.000 gestações. Em 1 a 2% dos casos o bloqueio dos vasos é fatal.
Não se tem conhecimento de como Belara® influencia o risco de tromboembolismo venoso, quando comparado
com outros contraceptivos orais combinados.
Consulte seu médico assim que possível se você observar sintomas de trombose ou embolismo pulmonar, como:
 -    dor e/ou edema (inchaço) nos braços ou nas pernas;
 -    dor intensa repentina no peito que pode ou não se irradiar para o braço esquerdo;
 -    falta repentina de ar, tosse repentina de causa desconhecida;
 -    dor de cabeça inesperada intensa ou de longa duração;
 -    perda parcial ou total da visão, visão dupla, dificuldades de falar ou encontrar as palavras certas;
 -    tontura, colapso (em alguns casos, juntos com uma crise epiléptica)
 -    fraqueza repentina ou dormência considerável em um lado do corpo ou parte do corpo;
 -    problemas de movimento;
 -    dor repentina e insuportável no abdome.


Se você observar um aumento na frequência ou intensidade de ataques de enxaqueca durante a administração do
Belara® (que podem indicar um distúrbio no suprimento de sangue para o cérebro), consulte seu médico assim
que possível. Ele poderá orientá-lo para parar de tomar imediatamente o Belara®.


O risco de bloqueio dos vasos é aumentado pelos seguintes fatores:
 -    idade;
 -    tabagismo;
 -    um histórico de bloqueio dos vasos na família (por exemplo, seus irmãos, irmãs ou pais tiveram trombose
      quando eram jovens). Se isso se aplicar a você, antes de você começar a tomar Belara®, seu médico poderá
      encaminhá-lo para um especialista (por exemplo, para verificar sua coagulação sanguínea);
 -    sobrepeso considerável, ou seja, índice de massa corporal acima de 30 kg/m²;
 -    alteração anormal em proteínas e gorduras do sangue (disliproteinemia);
 -    pressão alta;
 -    doença de válvula cardíaca;
 -    distúrbios do ritmo cardíaco (fibrilação atrial);
 -    longos períodos de descanso, cirurgias de grande porte, lesões graves ou cirurgias nas pernas. Nesses casos,
      você deve informar seu médico assim que possível. Ele(a) orientará você para parar de tomar o Belara®
      pelo menos quatro semanas antes da cirurgia e lhe dirá quando você poderá começar a tomá-lo de novo
      (geralmente duas semanas depois você começar a caminhar novamente);
                                                       5


  -    outras doenças afetando a circulação do sangue como diabete, lúpus eritematoso sistêmico (uma doença do
       sistema imunológico), síndrome hemolítico-urêmica (uma doença do sangue que danifica os rins), doença
       de Crohn ou colite ulcerativa (inflamação crônica do intestino) e anemia de células falciformes (doença do
       sangue). O tratamento adequado dessas doenças pode reduzir o risco de bloqueio dos vasos sanguíneos.
- Câncer
 Alguns estudos mostram que há um fator de risco para câncer de colo de útero, se mulheres cujo colo de útero
 estiver infectado por um determinado vírus transmitido sexualmente (HPV - papilomavírus humano) tomarem a
 pílula por muito tempo. No entanto, não está claro em que extensão esses resultados são afetados por outros
 fatores (por exemplo, diferenças no número de parceiros sexuais ou uso de métodos contraceptivos mecânicos).
 Os estudos relataram um risco levemente aumentado de câncer de mama em mulheres que estão atualmente
 usando COCs. Durante o curso de 10 anos após parar o uso de COC, esse risco aumentado retorna gradualmente
 ao risco de base relacionado à idade. Como o câncer de mama é raro em mulheres com menos de 40 anos de
 idade, o número em excesso de diagnósticos de câncer de mama em usuárias atuais e recentes de COC é menor
 em relação ao risco total de câncer de mama.
 Em casos raros ocorreram tumores no fígado benignos e mais raramente malignos, após o uso de contraceptivos
 orais. Esses podem causar hemorragia interna grave. Na hipótese de dor intensa na região do estômago que não
 desapareça por conta própria, você deve consultar seu médico.


- Outras Doenças
 Muitas mulheres têm um leve aumento na pressão arterial ao tomar contraceptivos orais. Se a sua pressão arterial
 for consideravelmente elevada ao usar o Belara®, seu médico orientará você a parar de tomar o Belara® e
 prescreverá um medicamento para abaixar a sua pressão. Assim que sua pressão arterial tiver retornado ao normal,
 você poderá começar a tomar Belara® novamente.
 Se você tiver sofrido de herpes durante uma gravidez prévia, isso poderá recorrer durante o uso de um
 contraceptivo oral.
 Se você tiver um determinado distúrbio nos valores de gordura no sangue (hipertrigliceridemia) ou isso tiver
 ocorrido em sua família, haverá um risco aumentado de uma inflamação do pâncreas. Se você tiver distúrbios
 agudos ou crônicos da função hepática, seu médico poderá lhe dizer interromper o uso de Belara® até que seus
 valores hepáticos retornem ao normal. Se você tiver sofrido de icterícia durante uma gravidez prévia ou ao usar
 um contraceptivo oral e isso reaparecer, seu médico orientará você a interromper o uso Belara®.
 Se você for diabética e sua glicose estiver sob controle e você tomar o Belara®, seu médico examinará você
 atentamente enquanto você estiver tomando Belara®. Pode ser necessário alterar seu tratamento para a diabetes.
 Manchas marrons incomuns podem aparecer em sua pele (cloasma), especialmente se você as tiver tido durante
 uma gestação anterior. Se você souber que tem uma predisposição, você deverá evitar a luz ultravioleta ou solar
 direta enquanto estiver tomando o Belara®.
                                                         6


- Doenças que podem ser afetadas negativamente (supervisão médica especial também é necessária): se você sofrer
  de epilepsia; esclerose múltipla; cãibras musculares graves (tetania); enxaqueca; asma; se você tiver coração ou
  rins fracos; se você sofrer de Coreia de Sydenhams; for diabético; tiver uma doença no fígado; sofrer de distúrbios
  do metabolismo de gorduras; distúrbios do sistema imunológico; se você tiver consideravelmente acima do peso;
  tiver pressão alta; endometriose (o tecido que reveste a cavidade do seu útero, denominada endométrio, que está
  fora desta camada de revestimento); se você tiver veias varicosas ou inflamação das veias; tiver problemas de
  coágulos sanguíneos; doença nas mamas (mastopatia); se você tiver tido tumores benignos (mioma) do útero; tiver
  tido herpes (herpes gestacional) em uma gestação anterior; sofrer de depressão; sofrer de inflamação crônica do
  intestino (doença de Crohn, colite ulcerativa).


  Consulte seu médico se você tiver ou tiver tido anteriormente uma das doenças anteriores ou se uma delas ocorrer
  enquanto você estiver tomando o Belara®.


Eficácia
Se você não tomar regularmente o contraceptivo, tiver vômitos ou diarreia após a administração ou tomar
determinados medicamentos ao mesmo tempo, o efeito contraceptivo poderá ser afetado. Em casos muito raros,
distúrbios metabólicos podem prejudicar a eficácia contraceptiva.

Mesmo se você tomar contraceptivos orais corretamente, isso não poderá garantir o controle total da
concepção.



A administração dos anticoncepcionais orais, incluindo o Belara®, não protege contra infecções por HIV (AIDS) ou
outras doenças sexualmente transmissíveis.


Sangramentos irregulares
Especialmente nos primeiros meses do uso de contraceptivos orais, poderá ocorrer sangramento irregular da vagina
(sangramento de escape/"spotting", ou seja, perda se sangue fora do período esperado). Se esse sangramento
irregular continuar ocorrendo durante três meses ou recorrer após ciclos anteriormente regulares, consulte seu
médico.
O "spotting" também pode ser um sinal de que o efeito contraceptivo está reduzido. Em alguns casos, o sangramento
de privação poderá estar ausente após Belara® ter sido tomado por 21 dias. Se você tiver tomado Belara® de acordo
com as instruções, é improvável que você esteja grávida. Se Belara® não foi tomado como instruído antes e o
sangramento de privação estiver ausente pela primeira vez, a gravidez deve ser totalmente descartada antes da
continuação do uso.


Efeitos na capacidade de dirigir veículos e utilizar máquinas
Não se sabe se os contraceptivos orais combinados sobre a capacidade de dirigir ou operar máquinas.
                                                         7




Gravidez e amamentação
Belara® não é indicado durante a gravidez. Se você ficar grávida enquanto estiver tomando Belara®, você deverá
parar imediatamente de tomá-lo. Se você toma Belara® deverá se lembrar que a produção de leite poderá ser
reduzida e sua qualidade ser afetada. Quantidades muito pequenas das substâncias ativas passam para o leite.
Contraceptivos orais como o Belara® devem ser tomados apenas depois que você parar de amamentar.


Informações importantes sobre um dos componentes do Belara®
O Belara® contém lactose monoidratada. Se você tiver sido informada por seu médico de que você tem intolerância
a alguns açúcares, contate seu médico antes de tomar Belara®.


Interações medicamentosas
Informe seu médico ou farmacêutico se você estiver tomando ou tiver tomado recentemente outros medicamentos,
incluindo medicamentos obtidos sem prescrição.
O efeito contraceptivo de Belara® pode ser afetado se você tomar outras substâncias ativas ao mesmo tempo. Entre
esses medicamentos estão aqueles para o tratamento de epilepsia (como carbamazepina, fenitoína e topiramato),
para o tratamento de tuberculose (por exemplo, rifampicina, rifabutina), determinados antibióticos, como ampicilina,
tetraciclinas e griseofulvina, barbitúricos, barbexaclona, primidona, modafinila, determinados medicamentos para o
tratamento de infecção por HIV (por exemplo, ritonavir) e preparações contendo Erva de São João (Hypericum
perforatum). Medicamentos que estimulam o movimento intestinal (por exemplo, metoclopramida) e carvão ativado
podem afetar a absorção das substâncias ativas do Belara®.
Você não deve tomar medicamentos fitoterápicos contendo a Erva de São João junto ao Belara®.
Se você estiver tomando um medicamento com uma das substâncias ativas anteriores (exceto a Erva de São João) ou
começar a tomar algum, você poderá continuar tomando Belara®. Durante o tratamento com esses medicamentos,
você deverá usar métodos contraceptivos de barreira (por exemplo, preservativos). Se você tomar esses
medicamentos, você também deverá usar métodos contraceptivos de barreira por, pelo menos, 7 ou até 28 dias após
o término do tratamento. Se for necessário tratamento por um longo prazo com as substâncias ativas mencionadas
anteriormente, você deverá usar métodos contraceptivos não hormonais. Peça orientação ao seu médico ou
farmacêutico.
Se o uso concomitante do medicamento ultrapassar o término dos comprimidos da cartela de COC, você deverá
começar a próxima cartela na sequência, sem fazer o intervalo de comprimidos.
Informe seu médico se você estiver tomando insulina ou outros medicamentos para abaixar a glicose. A dose desses
medicamentos poderá precisar ser alterada.
Ao usar contraceptivos orais, a excreção de diazepam, ciclosporina, teofilina ou prednisolona poderá ser reduzida,
resultando em um efeito dessas substâncias ativas que poderá ser maior e mais duradouro. O efeito de preparações
contendo clofibrato, paracetamol, morfina ou lorazepam poderá ser reduzido se tomadas ao mesmo tempo.
                                                          8


Lembre-se de que os detalhes acima também se aplicam se você tiver tomado uma dessas substâncias ativas logo
antes de começar a tomar o Belara®.
Alguns exames laboratoriais relativos às funções hepáticas, adrenais e tireoide, determinadas proteínas do sangue,
metabolismo de carboidratos e coagulação do sangue podem ser afetados pela administração de Belara®. Portanto,
antes de realizar um exame de sangue, informe seu médico que você está tomando o Belara®.


Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.


ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Os comprimidos de Belara® devem ser conservados em temperatura ambiente (entre 15ºC e 30ºC).


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.


Aspecto físico
Os comprimidos de Belara® são redondos, biconvexos, de cor rosa-pálido.


Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.


Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?


Como para todos os inibidores da ovulação, erros de tomada e de método podem ocorrer e, portanto, não
pode se separar 100% de eficácia do método.


Posologia
Você deve tomar um comprimido de Belara® todos os dias, durante 21 dias, no mesmo horário, como por exemplo,
logo antes do horário de dormir. Os comprimidos devem ser ingeridos inteiros. Após este período, uma pausa de 7
dias deve ser respeitada, reiniciando-se uma nova cartela no 8º dia.


Como usar
Na posição da cartela marcada com o dia da semana correspondente (por exemplo, "Dom" para domingo) pressione
para fora o primeiro comprimido e tome-o sem mastigar. Você deverá tomar um outro comprimido todo dia na
direção da seta, se possível no mesmo horário, de preferência à noite. Se possível, o intervalo entre a ingestão de
                                                          9


dois comprimidos deverá ser sempre de 24 horas. Os dias impressos na cartela permitem que você verifique todos os
dias se tomou o comprimido para aquele dia específico.
Tome um comprimido diariamente por 21 dias consecutivos. Após isso, há uma pausa de sete dias. Normalmente,
dois a quatro dias após tomar o último comprimido deverá começar o sangramento de privação semelhante ao seu
período menstrual. Após a pausa de sete dias, continue tomando os comprimidos da próxima cartela do Belara®, não
importando se o sangramento tiver parado ou não.


Quando você pode começar a tomar o Belara®:
- Se você não tiver tomado contraceptivos orais antes (durante o último ciclo menstrual):
  Tome o seu primeiro comprimido do Belara® no primeiro dia do seu próximo período menstrual.
  A contracepção se inicia no primeiro dia da administração e dura, inclusive, até a pausa de sete dias.
  Se seu período já tiver sido iniciado, tome o primeiro comprimido do segundo ao quinto dia da sua menstruação,
  não importando se o seu sangramento já tiver parado ou não. No entanto, nesse caso, durante os primeiros sete
  dias de administração (regra dos sete dias), você deverá usar métodos contraceptivos de barreira.
  Se sua menstruação tiver iniciado há mais de cinco dias, aguarde até sua próxima menstruação e então comece a
  tomar o Belara®.


- Se você tiver tomado outro contraceptivo hormonal combinado antes:
  Tome todos os comprimidos da cartela anterior normalmente. Você deve começar a tomar Belara® no dia
  seguinte ao intervalo sem comprimidos ou com comprimido placebo, do contraceptivo hormonal combinado que
  você usava antes.


- Se você tiver tomado um contraceptivo oral contendo apenas progesterona (minipílula):
  Quando for usado um contraceptivo oral que contém apenas progesterona, o sangramento de privação semelhante
  ao período menstrual poderá estar ausente. Tome o primeiro comprimido de Belara® um dia após ter tomado a
  última pílula contendo apenas progesterona (minipílula). Nesse caso, você deve usar métodos contraceptivos de
  barreira adicionais para os primeiros sete dias.


- Se você tiver tomado injeções hormonais contraceptivas ou tiver usado um implante contraceptivo antes:
  Tome o primeiro comprimido de Belara® no dia em que o implante foi removido ou no dia em que a próxima
  injeção estava planejada. Nesse caso, você deve usar métodos contraceptivos adicionais para os primeiros sete
  dias.


- Se você tiver tido um aborto nos primeiros três meses de gestação:
  Depois de um aborto, você poderá começar a tomar imediatamente o Belara®. Nesse caso, você não precisa usar
  métodos contraceptivos adicionais.
                                                         10


- Se você tiver dado à luz ou tiver tido um aborto durante o período do terceiro ao sexto mês de gravidez:
  Se você não estiver amamentando, você poderá começar a tomar Belara® 21 a 28 dias após ter dado à luz. Você
  não precisa usar quaisquer outros métodos contraceptivos de barreira.
  No entanto, se tiverem se passado mais de 28 dias após você ter dado à luz, você deverá usar métodos
  contraceptivos de barreira durante os primeiros sete dias.
  Se você já tiver tido relação sexual, você deverá descartar a gravidez ou aguardar até sua próxima menstruação
  antes de começar a tomar Belara®.
  Lembre-se de que você não deve tomar o Belara® se estiver amamentando.


Por quanto tempo você pode tomar o Belara®:
  Você pode tomar o Belara® por quanto tempo desejar, desde que isso não esteja limitado por riscos à sua saúde.
  Depois de parar de tomar Belara®, a sua próxima menstruação poderá atrasar em aproximadamente uma semana.


O que você deve fazer na hipótese de ter vômitos ou diarreia ao tomar o Belara®:
Se ocorrerem vômitos ou diarreia dentro de quatro após ter tomado um comprimido, é possível que as substâncias
ativas do Belara® não tenham sido totalmente absorvidas. Essa situação é semelhante ao esquecimento tomar um
comprimido e você precisará tomar um novo comprimido de uma nova cartela imediatamente. Se possível, tome o
novo comprimido dentro de 12 horas após ingerir o último comprimido e continue tomando Belara® no horário
regular. Se isso não for possível ou já tiver passado mais de 12 horas, siga a instrução em caso de esquecimento da
dose ou contate seu médico.


O que você deve fazer quando quiser parar de tomar este medicamento:
Não pare o uso de Belara® antes de conversar com seu médico (a). Quando você para de tomar Belara®, logo seus
ovários voltam à atividade normal e você poderá engravidar. Se você não quiser ficar grávida após parar de tomar
Belara®, consulte seu médico(a) para que indique um outro método anticoncepcional

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se você esquecer de tomar o comprimido na hora usual, ele deve ser tomado dentro das próximas 12 horas, no
máximo. Nesse caso, não são necessários outros métodos contraceptivos e você poderá continuar tomando os
comprimidos como regularmente. Se o intervalo for superior a 12 horas, o efeito contraceptivo do Belara® não
será mais garantido. Nesse caso, tome o comprimido esquecido imediatamente e continue tomando Belara® no
horário regular. Isso poderá significar que você precise tomar dois comprimidos em um dia. Nesses casos, durante
os próximos sete dias, você deverá usar métodos contraceptivos de barreira (por exemplo, preservativos). Se durante
esses sete dias acabar a cartela em uso, comece a tomar imediatamente os comprimidos da próxima cartela do
                                                          11


Belara®, ou seja, não deve haver uma pausa entre as cartelas (regra dos sete dias). Provavelmente, você não terá
sangramento de privação até que a nova cartela tenha acabado. Mas, poderá haver um aumento no sangramento de
escape ou "spotting" enquanto a nova cartela for usada.
Quanto maior o número de comprimidos você tiver esquecido, maior será o risco de que a proteção contra gravidez
seja reduzida. Se você tiver esquecido um ou mais comprimidos em uma semana e tiver tido relação sexual na
semana antes do esquecimento, saiba que há um risco de gravidez. O mesmo se aplica se você tiver esquecido um ou
mais comprimidos e não tiver sangramento durante o período de intervalo. Nesses casos, contate seu médico.


Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.


QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Como todos os medicamentos, o Belara® pode causar efeitos adversos, embora nem todas as mulheres os tenham.
As frequências nas quais efeitos adversos têm sido relatados são definidas a seguir:


Reação muito comum (ocorre em mais de 10% das pacientes que utilizam este medicamento): náusea,
sangramento vaginal, dor durante a menstruação, ausência de menstruação, sangramento de privação, "spotting", dor
de cabeça, dor nos seios.


Reação comum (ocorre entre 1% e 10% das pacientes que utilizam este medicamento): depressão,
irritabilidade, nervosismo, tontura, enxaqueca (e/ou agravação desses), distúrbios visuais, vômitos, acne, dor no
abdome, cansaço, sensação de peso nas pernas, acúmulo de água, aumento de peso, aumento da pressão arterial.


Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% das pacientes que utilizam este medicamento): dor de estômago,
hipersensibilidade ao medicamento, incluindo reação cutânea; "barulhos" no estômago, diarreia, problemas de
pigmentação, manchas marrons no rosto, perda de cabelo, pele seca, dor nas costas, problemas musculares, secreção
das mamas, alterações benignas nos tecidos conectivos das mamas, infecção fúngica da vagina, diminuição da
libido, tendência a suar, alterações nas gorduras sanguíneas, incluindo aumento nos triglicerídeos.


Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): conjuntivite,
desconforto ao usar lentes de contato, surdez, tinido (zumbido), pressão sanguínea alta, pressão sanguínea baixa,
colapso da circulação sanguínea, veias varicosas, trombose venosa, urticária, eczema, inflamação da pele, coceira,
piora de psoríase, pelos excessivos no corpo ou rosto, aumento das mamas, inflamação da vagina, menstruação mais
intensa e/ou mais demorada, síndrome pré-menstrual (problemas físicos e emocionais antes do início da
menstruação), aumento do apetite.


Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamentos): eritema
nodoso.
                                                          12




Os contraceptivos orais combinados também estão relacionados a um aumento de riscos de doenças graves e efeitos
adversos:
-   risco de bloqueio das veias e artérias;
-   risco de doenças do trato biliar;
-   risco de tumores (por exemplo, tumores hepáticos, que em casos isolados causam hemorragia na cavidade
    abdominal, com risco de vida, câncer de colo do útero ou mamas);
-   agravamento de inflamação crônica do intestino (doença de Crohn, colite ulcerativa).


Leia com atenção as informações contidas nesta bula e, se necessário, peça orientação imediatamente ao seu médico.
Se qualquer um dos efeitos colaterais se tornar grave ou se você observar quaisquer efeitos colaterais não
relacionados nesta bula, informe seu médico ou farmacêutico.


Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso
do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.


O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?


Sintomas
Não há informações sobre os efeitos tóxicos sérios no caso de superdose. Os seguintes sintomas podem ocorrer:
náusea, vômitos e, particularmente em meninas novas, sangramento vaginal discreto.


Tratamento
Não há antídoto; os sintomas devem ser tratados sintomaticamente. Pode ser necessária a monitoração do equilíbrio
hidro-eletrolítico e da função hepática em casos raros.


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.


DIZERES LEGAIS
MS 1.1236.3374


Farm. Resp.: Marcos R. Pereira ­ CRF/SP nº 12.304


Fabricado por:
                                                     13


Grünenthal GmbH
Zweifaller Strasse, 112
Stolberg, Alemanha


Embalado (emb. primária) e licenciado por:
Grünenthal GmbH
Zieglerstrasse 6, 52078
Aachen, Alemanha


Importado e Embalado (emb. secundária) por:
JANSSEN-CILAG FARMACÊUTICA LTDA.
Rodovia Presidente Dutra, km 154 - São José dos Campos - SP
CNPJ. 51.780.468/0002-68
Indústria Brasileira.


®
    Marca Registrada


SAC 0800.7011851
www.janssen-cilag.com.br


Venda sob Prescrição Médica.
