MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:

Nomenclatura botânica oficial: Hypericum perforatum L.
Nomenclatura popular: Hipérico
Família: Hipericaceae
Parte da planta utilizada: partes aéreas


Citar o nome comercial do medicamento.
Citar a denominação genérica do(s) princípio(s) ativo(s), utilizando a Denominação
Comum Brasileira (DCB).
Para medicamentos fitoterápicos, informar espécie vegetal (Gênero + epíteto específico)
para sua a denominação genérica, a família, a parte da planta utilizada e a nomenclatura
popular.
Para medicamentos fitoterápicos, registrados com base na tradicionalidade de uso,
inserir as frases: "Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional."
(em negrito)
"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos
sobre sua segurança não forem realizados."
APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade
farmacotécnica, conforme o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o
caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando
aplicável.
Citar via de administração, usando caixa alta e negrito.
Incluir a frase, em caixa alta e em negrito, "USO ADULTO", "USO ADULTO E
PEDIÁTRICO ACIMA DE___" ou "USO PEDIÁTRICO ACIMA DE ____",
indicando a idade mínima, em meses ou anos, para qual foi aprovada no registro o uso
do medicamento. No caso de medicamentos sem restrição de uso por idade, conforme
aprovado no registro, incluir a frase "USO ADULTO e PEDIÁTRICO".
COMPOSIÇÃO
Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX de Hypericum perforatum........................ XXX mg (padronizado em
XXX mg
(XXX%) de hipericinas totais expressas em hipericina).

Para o(s) princípio(s) ativo(s), descrever a composição qualitativa, conforme DCB, e
quantitativa e indicar equivalência sal-base, quando aplicável.
Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a
graduação alcoólica do produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência
de gotas para cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .
Para medicamentos fitoterápicos, a composição do medicamento deve indicar a relação
real, em peso ou volume, do derivado vegetal utilizado a correspondência em
marcadores e a descrição do derivado.



INFORMAÇÕES AO PACIENTE:
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Indicado para o tratamento de estados depressivos leves a moderados.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
 Espera-se um alívio dos sintomas da depressão leve a moderada e dos sintomas
associados como
ansiedade, tensão e dor muscular generalizada. Após duas a quatro semanas de
tratamento observase
melhora nos sintomas e nos sinais depressivos.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes
da fórmula
não devem fazer uso do produto.
Não usar em episódios de depressão grave.
Não tomar o medicamento durante o tratamento com anticoagulantes (ex. varfarina).
Pode diminuir os efeitos de contraceptivos orais e de medicamentos para o tratamento
da asma (a
base de teofilina) ou de medicamentos a base de digoxina.
Este medicamento não deve ser usado em associação com outros antidepressivos e até
duas
semanas após o término do tratamento com Inibidores da Monoamina Oxidase (IMAO).
Este medicamento é contra-indicado para crianças abaixo de seis anos.
Existe interação de medicamentos a base de H. perforatum com ciclosporina,
anticoagulantes
cumarínicos, anticoncepcionais orais, teofilina, digoxina, indinavir e possivelmente
outros
inibidores da protease e transcriptase reversa, prejudicando os efeitos destes. Isto ocorre
devido à
capacidade do Hipérico de aumentar a eliminação de outras drogas.
Não é recomendado utilizar este medicamento com clorpromazina ou tetraciclina.
O extrato de H. perforatum não demonstrou interação com o álcool em estudos
farmacológicos,
porém, sabe-se que o álcool pode piorar o quadro depressivo.
Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez e amamentação, exceto sob
orientação
médica. Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o
uso deste
medicamento.
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Deve-se evitar a exposição ao sol ou aos raios ultravioletas quando do uso deste
medicamento,
principalmente sem proteção, devido ao efeito fotossensibilizante de H. perforatum.
Não há restrições para o uso de H. perforatum por pessoas que operam veículos e
máquinas.
A administração do produto deve ser cuidadosa em pacientes utilizando medicações de
uso
contínuo.
Em casos de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso e
consultar um
médico.
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este
medicamento apresenta categoria de risco C. Este medicamento não deve ser utilizado
por
mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
Existe interação de H. perforatum com ciclosporina, anticoagulantes cumarínicos,
anticoncepcionais orais, teofilina, digoxina, indinavir e possivelmente outros inibidores
da protease
e transcriptase reversa, prejudicando os efeitos destes. Isto ocorre devido à indução pelo
H.
perforatum da via metabólica envolvendo o citocromo P450.
A utilização de H. perforatum concomitante a antidepressivos inibidores da recaptação
de
serotonina e inibidores da MAO poderá causar síndrome serotoninérgica. Não é
recomendado
utilizar H. perforatum com drogas fotossensibilizantes como clorpromazina ou
tetraciclina.
O extrato de H. perforatum não demonstrou interação com o álcool em estudos
farmacológicos,
porém sabe-se que o álcool pode piorar o quadro depressivo.
Incluir a frase, em negrito:
"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento."

Para os medicamentos vendidos sob prescrição médica, incluir a seguinte frase, em
negrito:
"Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a
sua saúde."
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Descrever os cuidados de conservação do medicamento.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original."
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade
e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se
poderá utilizá-lo."
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia. (A dose diária
deve estar
entre 0,9 e 2,7 mg de hipericinas totais expressas em hipericina).
Para crianças entre 6 a 12 anos, a dose deve ser metade da dose adulta. Calcular e inserir
na bula.
Descrever a posologia, incluindo as seguintes informações:
- dose para forma farmacêutica e concentração, expresso, quando aplicável, em
unidades de medida ou unidade farmacotécnica correspondente em função ao tempo,
definindo o intervalo de administração em unidade de tempo;
- a dose inicial e de manutenção, quando aplicável;
- duração de tratamento;
- vias de administração;

Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em
unidades de medida ou unidade farmacotécnica correspondente.
Para os medicamentos vendidos sob prescrição médica, incluir as seguintes frases, em
negrito:
"Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração
do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico."
Conforme característica da forma farmacêutica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado." (para comprimidos
revestidos, cápsulas e compridos de liberação modificada e outras que couber) ou "Este
medicamento não deve ser cortado." (para adesivos e outras que couber)
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Descrever a conduta necessária, caso haja esquecimento de administração (dose
omitida), quando for o caso.
Orientar sobre a atitude adequada quando houver a possibilidade de síndrome de
abstinência.
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista."
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
A administração dos extratos do H. perforatum é geralmente bem tolerada nas doses
recomendadas. Pacientes sensíveis podem apresentar irritações gastrintestinais, reações
alérgicas,
fadiga, agitação e aumento da sensibilidade da pele à luz solar ou aos raios ultravioletas.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu
serviço de atendimento."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando se tratar de um medicamento novo,
referente à molécula nova isolada ou em associação, no Brasil, em condições normais
de comercialização ou dispensação durante os cinco primeiros anos de comercialização:
 "Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente,
podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe
seu médico ou cirurgião-dentista."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando já houver passado o prazo dos cinco
primeiros anos para molécula nova isolada ou em associação, e incluí-la durante cinco
anos de comercialização do medicamento com nova indicação terapêutica, nova via de
administração, nova concentração, nova forma farmacêutica e/ou nova associação no
país:
"Atenção: este produto é um medicamento que possui __________ no país e, embora as
pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e
utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou
desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico". (incluindo no espaço: nova indicação
terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma farmacêutica
e/ou nova associação, conforme o caso)
9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE
A INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Em doses maciças, foram relatadas desordens do ritmo cardíaco, da visão, depressão,
estados de
confusão, alucinação e psicose.
Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato.
Inserir as seguintes frases, em negrito:
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722
6001, se você precisar de mais orientações."


DIZERES LEGAIS
Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme
publicado em Diário Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos
iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do
responsável técnico da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do
registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de
responsabilidade da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular
do registro, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for
importado, citando a cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a
frase "Importado por:" antes dos dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento,
quando ela diferir da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o
estado ou, se estrangeira, a cidade e o país, precedidos pela frase "Embalado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:", conforme o caso, antes dos
dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa
responsável pela comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado
precedidos pela frase "Comercializado por" e incluindo a frase "Registrado por:" antes
dos dados da detentora do registro.
É facultativo incluir a logomarca da empresa farmacêutica titular do registro, bem como
das empresas fabricantes e responsáveis pela embalagem e comercialização do
medicamento, desde que não prejudiquem a presença das informações obrigatórias e
estas empresas estejam devidamente identificadas nos dizeres legais.
Incluir as seguintes frases, quando for o caso:
"Uso restrito a hospitais" (para os medicamentos de uso restrito a hospitais);
"Venda sob prescrição médica" (para os medicamentos de venda sob prescrição
médica);
"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação
médica" (para os medicamentos vendidos sem exigência de prescrição médica);
"Uso sob prescrição médica." (para embalagens com destinação institucional);
"Venda proibida ao comércio." (para os medicamentos com destinação institucional).
Incluir as frases de restrições de venda, uso e dispensação previstas na norma específica
para produtos controlados.
Incluir, exceto nos textos de bula a serem submetidos eletronicamente à Anvisa, uma
das seguintes frases, conforme o caso, em negrito:
"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a data de
publicação da bula no Bulário Eletrônico)
"Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em
(dia/mês/ano)" (informando a data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário
Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada e/ou atualizada)
Incluir símbolo da reciclagem de papel.


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

REFERÊNCIAS UTILIZADAS:
BUTTERWECK V, WALL A, LIEFLANDER-WULF U, et al. In vitro receptor
screening of pure
constituents of St. Jonn´s wort reveals novel interactions with a number of GPCRs.
Psychopharmacol (Berl) 2002b Jul; 162 (2): 193-202.
CHATTERJEE, S, NOLDNER M, KOCH E, et al. Antidepressant activity of
Hipericum
perforatum extract and hiperforin: the neglected possibility. Pharmacopsychiatry 1998.
31.
suppl.1: 7-15.
COTT J. In vitro receptor binding and enzyme inhibition by Hipericum perforatum
extract.
Pharmacopschiatry 1997. 30. suppl. 2: 108-12.
HOLZTL J. Investigations about antidepressant and mood changing effects of
Hipericum
perforatum. Planta Med 1989. 55: 601-2.
LINDE K. et al. St. John's Wort for depression - An overview and meta-analysis of
randomized
clinical trials. BMJ, 1996. Aug 3; 313. 7052: 253-8.
MULLER W, ROSSOL R. Effects of Hypericum extract on the expression of serotonin
receptors.
J Geriat Psychiat Neurol 1994; 7. Suppl.1. S63-4.
PETROVIC S, MULLER W. Pharmacological profile of hypericum extract; effect on
serotonin
uptake by postsynaptic receptors. Arzneimittelforschung 1995. 45 (11): 1145-8.
STOCK S. Y TAMAOKIJ.: Pharmacokinetic test of (14 C) labeled hypericin and
pseudohypericin
from H. perforatum and serum kinetics of hypericin in man. Planta medica. 57 Suppl.2.
A61.
1991.
STAFFELDT P, KERB R, BROCAMOLLER J, PLOCH M. Farmacokinetic of
Hipericum
perforatum. Journal of Geriatric Psychiatry Neurolog. nº7, Suppl. 1, pp.247 (1994).
