IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:


MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

Citar o nome comercial do medicamento.

Nomenclatura botânica oficial: Aesculus hippocastanum L.
Nomenclatura popular: Castanha-da-índia
Família: Hippocastanaceae
Parte da planta utilizada: Sementes


APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade
farmacotécnica, conforme o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o
caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando
aplicável.


VIA ORAL


USO ADULTO


COMPOSIÇÃO

Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX das sementes de Aesculus hippocastanum L. ...............................
XXX mg (padronizado em XXX mg (XXX%) de escina).


Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a
graduação alcoólica do produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência
de gotas para cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Para o tratamento de sintomas da insuficiência venosa, como sensação de dor e peso nas
pernas, inchaço, câimbras e prurido, e fragilidade capilar1,2,5.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Atua aliviando os sintomas característicos da insuficiência venosa, como a sensação de
dor e de peso nas pernas, inchaço, câimbras e prurido1,2. Proporciona aumento da
resistência vascular periférica e melhora do retorno do fluxo venoso.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes
da fórmula não devem fazer uso do produto.
Este medicamento é contra-indicado para pessoas com hipersensibilidade a escina ou a
extratos de A. hippocastanum e pacientes com insuficiência do fígado ou dos rins3.
Este medicamento é contra-indicado para uso por crianças.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Toxicidade relacionada aos rins e ao fígado foi relatada com o uso de preparados a base
de A. hippocastanum em pacientes propensos a este tipo de desordens3.
Este medicamento não deve ser administrado a crianças. Há indícios de que a absorção
de escina seja maior em crianças, predispondo-as a uma maior toxicidade8.
Embora não existam restrições, pacientes idosos só devem utilizar o medicamento após
orientação médica.
Este medicamento não deve ser administrado juntamente com anticoagulantes orais,
pois pode potencializar seu efeito anticoagulante10.
Este medicamento pode interferir com a distribuição de outras drogas3,10.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica ou do cirurgião dentista.


Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum
outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?

Descrever os cuidados de conservação do medicamento.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua
embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de
validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

USO ORAL/ USO INTERNO
Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia, obedecendo ao
intervalo de XX (inserir unidade de tempo ou período do dia, como, por exemplo, 8
horas, antes ou após as refeições, antes de se deitar, etc.) entre as doses. (A dose diária
deve estar entre 32 a 120 mg de escina).
Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em
unidades de medida ou unidade farmacotécnica correspondente.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento,
procure orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure
orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.
Para as formas farmacêuticas de liberação modificada expressar a dose liberada por
unidade de tempo e tempo total de liberação do princípio ativo.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado. (para comprimidos
revestidos, cápsulas e compridos de liberação modificada e outras que couber)


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?


Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retomar a
posologia sem a necessidade de suplementação.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Após ingestão do medicamento pode ocorrer, em casos isolados, pruridos, náuseas e
desconforto gástrico1,2. Raramente pode ocorrer irritação gástrica e refluxo10.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de
reações indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através
do seu serviço de atendimento.


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE
A INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

Se ingerido em altas doses este medicamento pode causar vômitos, diarréia, fraqueza,
contrações musculares, dilatação da pupila, falta de coordenação, desordem da visão e
da consciência13.

Em caso de superdosagem, suspender a medicação imediatamente. Recomenda-se
tratamento de suporte sintomático pelas medidas habituais de apoio e controle das
funções vitais.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue
para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS

Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme
publicado em Diário Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos
iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do
responsável técnico da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do
registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de
responsabilidade da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular
do registro, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for
importado, citando a cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a
frase "Importado por:" antes dos dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento,
quando ela diferir da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o
estado ou, se estrangeira, a cidade e o país, precedidos pela frase "Embalado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:", conforme o caso, antes dos
dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa
responsável pela comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado
precedidos pela frase "Comercializado por" e incluindo a frase "Registrado por:" antes
dos dados da detentora do registro.
Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação
médica.
Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em
(dia/mês/ano) (informando a data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário
Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada e/ou atualizada)
Incluir símbolo da reciclagem de papel.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

1_ BLUMENTHAL M, GOLDBERG A, BRINCKMANN J. Herbal Medicine -
Expanded Commission E Monographs. Austin, TX: American Botanical Council;
Boston; 2000.
2_ WICHTL M. Herbal Drugs and Phytopharmaceuticals ­ A Handbook for Practice on
a Scientific Basis. Third edition. Stuttgart, Germany; 2004.
3_ Micromedex. Acessado em 28/09/2007.
4_ Dworschak E, Antal M, Biro L et al: Medical activities of Aesculus hippocastaneum
(Horse-Chestnut) saponins, in Waller & Yamasaki (eds): Saponins Used in Traditional
and Modern Medicine. Plenum Press, New York, 1996.
5_ ESCOP Monographs. European Scientific Cooperative on Phytotherapy. 1997.
6_ Diehm C, Vollbrecht D, Amendt K et al: Medical edema protection - clinical benefit
in patients with chronic deep vein incompetence: a placebo controlled double blind
study. Vasa 1992; 21(2):188-192.
7_ Bisler H, Pfeifer R, Kluken N et al: Wirkung von Rosskasteniensamenextrakt auf die
transkapillaere Filtration bei chronischer venoeser Insuffizienz. Dtsch Med Wochenschr
1986; 111(35):1321-1329.
8_ Fachinformation: Essaven(R) 50 Mono, Rosskastaniensamen-Trockenextrakt. A
Nattermann & Cie GmbH, Koeln, Germany, 1995.
9_ Hitzenberger G: Die therapeutische Wirksamkeit des Rosskasteniensamenextraktes.
Wien Med Wochenschr 1989; 139(17):385-389.
10_ BLUMENTHAL, M. The American Botanical Council ­ The ABC Clinical Guide
to Herbs. Austin, TX: American Botanical Council; 2003.
11_ Siebert U, Brach M, Sroczynski G, et al: Int Angiol 21:305-315,2002.
12_ Pittler MH, Ernst E: Cochrane Database Syst Rev CD 003230,2002.
13_ The Review of Natural Products, The most complete source or natural products
information. 5th Edition. Wolters Kluwer Health, 2008.
