SOLUÇÃO DE
ACÔNITO COMPOSTO

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:
Solução de Acônito Composto
Aconitum napellus / Atropa belladona / Gelsemium sempervirens / Causticum hahnemanni
Medicamento Homeopático

APRESENTAÇÃO
Forma farmacêutica: Líquida (solução oral, 0,25 ml + 0,25 ml + 0,25ml + 0,25ml)
Frasco plástico opaco de 30 ml com batoque gotejador.
USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
Cada 1 ml (20 gotas) do produto contém:
Aconitum napellus 4DH álc. 45% (v/v)........................................................0,25 ml
Atropa belladona 4DH álc. 45% (v/v)..........................................................0,25 ml
Gelsemium sempervirens 4DH álc. 65% (v/v)..............................................0,25 ml
Causticum hahnemanni 10DH álc. 30% (v/v)...........................................0,25 ml
Excipientes: (álcool etílico e água deionizada).
Graduação alcoólica final: 46%

INFORMAÇÕES AO PACIENTE:
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é um auxiliar no tratamento das gripes.
"A indicação deste medicamento somente poderá ser alterada a critério do prescritor".

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A ação deste medicamento baseia-se no princípio da "cura do semelhante pelo semelhante". Sob a ação dos
componentes isoladamente, experimentou-se em indivíduos sãos, apresentando reações as quais
representam a patogenesia das substâncias. Estes conjuntos de sintomas, descritos na Matéria Médica
Homeopática, incluem: para o aconitum e a belladonna, congestões agudas (acúmulo excessivo de líquido
tecidual) e febris; para o gelsemium, calafrios e dores de cabeça e para o causticum, tosses dolorosas,
fraqueza e expectoração difícil.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contra-indicado para uso por pacientes com histórico de hipersensibilidade e
alergia a qualquer um dos componentes da fórmula.
Informe seu médico a ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após o seu término. Informar ao
médico se está amamentando. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem
orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Devido ao fato de conter álcool na composição, evitar o uso em pessoas sob tratamento com medicação
incompatível com álcool ou em recuperação de alcoolismo.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Este medicamento contém ÁLCOOL. Interações podem ocorrer com medicação incompatível com álcool
quando administradas ao mesmo tempo. Ainda não foram registradas interações no uso deste medicamento
associado a alimentos ou bebidas alcoólicas.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em local seco e em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C). Proteger da luz e umidade.
O prazo de validade é de 24 meses, observados os cuidados de conservação. Nestas condições, o
medicamento se manterá próprio para o consumo.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use o medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
O medicamento tem aspecto incolor e límpido, com odor e sabor alcoólico. Após diluído, possui leve sabor
alcoólico.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Proteger da luz solar e de fontes de radiação eletromagnética, como por exemplo: forno de
microondas, aparelho celular, televisão, etc.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
ADULTOS: 20 gotas.
CRIANÇAS: De 0 a 2 anos - 1 a 2 gotas
De 3 a 8 anos - 5 gotas
De 9 a 14 anos - 12 gotas
Colocar a quantidade em gotas em um pouco d´água potável (75ml), antes do uso.
Tomar 3 vezes ao dia, no intervalo de 8 em 8 horas.
As orientações e recomendações previstas na bula estão relacionadas à via de administração indicada (via
oral). O uso por outras vias pode envolver risco e devem estar sob a responsabilidade do prescritor.
Pacientes idosos ou debilitados podem requerer doses inferiores as dos outros adultos. Nestes casos, o
médico deverá ser consultado.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação
do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-
dentista.
Ainda não são conhecidas a intensidade e a frequência das reações adversas/colaterais assim como
possíveis agravações deste medicamento. Informe ao seu médico, cirurgião-dentista o aparecimento de
sintomas novos, agravação de sintomas atuais ou retorno de sintomas antigos. O uso inadequado do
medicamento pode mascarar ou agravar sintomas. Consulte um clínico regularmente. Ele avaliará
corretamente a evolução do tratamento. Siga corretamente suas orientações.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça de tomar a dose no horário estabelecido pelo seu médico, tome-o assim que lembrar.
Entretanto, se já estiver perto do horário de tomar a próxima dose, pule a dose esquecida e tome a próxima,
continuando normalmente o esquema de doses recomendado pelo seu médico.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.
Caso você esqueça de tomar o medicamento, não duplique a quantidade de medicamento na próxima
tomada.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR? Ainda não são
conhecidas a intensidade e a frequência das reações adversas/colaterais assim como possíveis agravações
deste medicamento. Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de
reações indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de
atendimento.
Em caso de sintomas que causem mal estar durante o tratamento, procure seu médico ou farmacêutico.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato para que sejam
adotadas as medidas habituais de apoio e controle das funções vitais.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de
mais orientações.
DIZERES LEGAIS
LABORATÓRIOS KLEIN LTDA.
Rua Alberto Rangel, 823 - Porto Alegre - RS
SAC: (51) 3366-3408
CNPJ: 92.762.277/0001-70
Nº de lote, data de fabricação e validade: vide cartucho
M.S. nº 1.0473.0023.001-1
Farm. Resp.: Daniel P. Lewgoy - CRF-RS nº 6583
INDÚSTRIA BRASILEIRA

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
