Nomenclatura botânica oficial: Ginkgo biloba L.
Nomenclatura popular: ginco, ginkgo
Família: Ginkgoaceae
Parte da planta utilizada: folhas

Citar o nome comercial do medicamento.
Citar a denominação genérica do(s) princípio(s) ativo(s), utilizando a Denominação Comum Brasileira
(DCB).
Para medicamentos fitoterápicos, informar espécie vegetal (Gênero + epíteto específico) para sua a
denominação genérica, a família, a parte da planta utilizada e a nomenclatura popular.
Para medicamentos fitoterápicos, registrados com base na tradicionalidade de uso, inserir as frases:
"Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional." (em negrito)
"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre sua segurança
não forem realizados."

APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade farmacotécnica, conforme
o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando aplicável.
Citar via de administração, usando caixa alta e negrito.
Incluir a frase, em caixa alta e em negrito, "USO ADULTO", "USO ADULTO E PEDIÁTRICO
ACIMA DE___" ou "USO PEDIÁTRICO ACIMA DE ____", indicando a idade mínima, em meses ou
anos, para qual foi aprovada no registro o uso do medicamento. No caso de medicamentos sem restrição
de uso por idade, conforme aprovado no registro, incluir a frase "USO ADULTO e PEDIÁTRICO".

COMPOSIÇÃO
Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX de Ginkgo biloba................................. XXX mg (padronizado em XXX mg
(22-27%) de ginkgoflavonóides (determinados como quercetina, kaempferol e isorhamnetina) e
XXX mg (5-7%) de terpenolactonas (ginkgolídeos A, B, C, J e bilobalídeos).
Para o(s) princípio(s) ativo(s), descrever a composição qualitativa, conforme DCB, e quantitativa e
indicar equivalência sal-base, quando aplicável.
Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a graduação alcoólica do
produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência de gotas para
cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .
Para medicamentos fitoterápicos, a composição do medicamento deve indicar a relação real, em peso ou
volume, do derivado vegetal utilizado a correspondência em marcadores e a descrição do derivado.


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Desordens e sintomas decorrentes da deficiência do fluxo sanguíneo cerebral como problemas de
memória, função cognitiva, tonturas, dor de cabeça, vertigem, zumbidos, estágios iniciais de
demências (como Alzheimer e demências mistas), além de distúrbios circulatórios periféricos
(claudicação intermitente) e problemas na retina (MILLS & BONES, 2000; 2005).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
 Aumenta o fluxo sanguíneo, com conseqüente melhora de oferta de oxigênio para as células,
protegendo os tecidos dos danos da falta de oxigênio (hipóxia), além de inibir a agregação
plaquetária (GARCIA, 1998; HOFFMAN, 2003).
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Este medicamento não deve ser utilizado em crianças menores de 12 anos. Deve ser usado
cuidadosamente em pacientes com distúrbios de coagulação ou em uso de anticoagulantes e
antiplaquetários. Este medicamento deve ser suspenso pelo menos três dias antes de procedimentos
cirúrgicos (GARCIA, 1998; MILLS & BONES, 2005).
Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes da fórmula
não devem fazer uso do produto.
Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez e amamentação, exceto sob orientação
médica. Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o uso deste
medicamento.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este
medicamento apresenta categoria de risco C. Este medicamento não deve ser utilizado por
mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
A associação deste medicamento com anticoagulantes, antiplaquetários, antiinflamatórios nãoesteroidais
(AINES) e/ou agentes trombolíticos pode aumentar o risco de hemorragias.
Este medicamento pode diminuir a efetividade dos anticonvulsivantes e alterar os efeitos da
insulina, aumentando a sua depuração.
Pode provocar mudanças no estado mental quando associado à buspirona ou Hypericum
perforatum.
Potencializa o efeito dos inibidores da monoaminaoxidase e aumenta o risco dos efeitos colaterais
da nifedipina.
Pode aumentar o risco de aparecimento da síndrome serotoninérgica quando associado aos
inibidores da recaptação de serotonina e pode causar hipertensão em uso concomitante com os
diuréticos tiazídicos.
A associação deste medicamento com omeprazol acarreta diminuição de nível sérico do omeprazol
(YIN et al, 2004).
A associação com trazodona pode trazer risco de sedação excessiva (GALLUZZI et al, 2000a).
Quando associado com risperidona e/ou fluoxetina há diminuição da disfunção sexual (LIN et al,
2007).
A associação com papaverina pode acarretar potencialização de efeitos terapêuticos e adversos
(SIKORA et al, 1989).
Incluir a frase, em negrito:
"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento."

Para os medicamentos vendidos sob prescrição médica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever os cuidados de conservação do medicamento.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia. (A dose diária deve estar
entre 26,4 e 64,8 mg de ginkgoflavonóides e 6 e 16,8 mg de terpenolactonas) (HOFFMAN, 2003;
EBADI, 2006).
Descrever a posologia, incluindo as seguintes informações:
- dose para forma farmacêutica e concentração, expresso, quando aplicável, em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente em função ao tempo, definindo o intervalo de administração em
unidade de tempo;
- a dose inicial e de manutenção, quando aplicável;
- duração de tratamento;
- vias de administração;

Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente.
Para os medicamentos vendidos sob prescrição médica, incluir as seguintes frases, em negrito:
"Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico."
Conforme característica da forma farmacêutica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado." (para comprimidos revestidos, cápsulas e
compridos de liberação modificada e outras que couber) ou "Este medicamento não deve ser cortado."
(para adesivos e outras que couber)

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever a conduta necessária, caso haja esquecimento de administração (dose omitida), quando for o
caso.
Orientar sobre a atitude adequada quando houver a possibilidade de síndrome de abstinência.
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista."

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Podem ocorrer distúrbios gastrintestinais, dor de cabeça e reações alérgicas na pele (vermelhidão,
inchaço e coceira) (GARCIA, 1998). Também foram relatados enjôos, palpitações, hemorragias e
queda de pressão arterial. (BLUMENTHAL, 2003).
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando se tratar de um medicamento novo, referente à molécula
nova isolada ou em associação, no Brasil, em condições normais de comercialização ou dispensação
durante os cinco primeiros anos de comercialização:
 "Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos
imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando já houver passado o prazo dos cinco primeiros anos para
molécula nova isolada ou em associação, e incluí-la durante cinco anos de comercialização do
medicamento com nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação no país:
"Atenção: este produto é um medicamento que possui __________ no país e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer
eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico". (incluindo no
espaço: nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação, conforme o caso)

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato.
Inserir as seguintes frases, em negrito:
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações."
DIZERES LEGAIS
Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme publicado em Diário
Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do responsável técnico
da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de responsabilidade da empresa
titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular do registro,
citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e inserindo a frase "Registrado por:"
antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for importado, citando a
cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a frase "Importado por:" antes dos
dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento, quando ela diferir
da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o estado ou, se estrangeira, a cidade e o
país, precedidos pela frase "Embalado por:" e inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:",
conforme o caso, antes dos dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa responsável pela
comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Comercializado por"
e incluindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
É facultativo incluir a logomarca da empresa farmacêutica titular do registro, bem como das empresas
fabricantes e responsáveis pela embalagem e comercialização do medicamento, desde que não
prejudiquem a presença das informações obrigatórias e estas empresas estejam devidamente identificadas
nos dizeres legais.
Incluir as seguintes frases, quando for o caso:
"Uso restrito a hospitais" (para os medicamentos de uso restrito a hospitais);
"Venda sob prescrição médica" (para os medicamentos de venda sob prescrição médica);
"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica" (para os
medicamentos vendidos sem exigência de prescrição médica);
"Uso sob prescrição médica." (para embalagens com destinação institucional);
"Venda proibida ao comércio." (para os medicamentos com destinação institucional).
Incluir as frases de restrições de venda, uso e dispensação previstas na norma específica para produtos
controlados.
Incluir, exceto nos textos de bula a serem submetidos eletronicamente à Anvisa, uma das seguintes frases,
conforme o caso, em negrito:
"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a data de publicação da bula no
Bulário Eletrônico)
"Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a
data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada
e/ou atualizada)
Incluir símbolo da reciclagem de papel.

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

REFERÊNCIAS UTILIZADAS:
AHLEMEYER, B; KRIEGELSTEIN, J. Neuroprotective effects of Ginkgo biloba extract.
American Chemical Society; 1998: 210-20.
BENJAMIN, J; MUIR, T; BRIGGS K et al. A case of cerebral haemorrhage-can Ginkgo biloba be
implicated? Postgrad Med J 2001; 77(904):112-3.
BIRKS, J; GRIMLEY, EJ; VAN DONGEN, M. Ginkgo biloba for cognitive impairment and
dementia [Cochrane Review]. Oxford. In: The Cochrane Library, Issue 4, 2002.
BLUMENTHAL M, BUSSE WR, GOLDBERG A, et al. (eds.). The complete German
Commission E Monographs ­ Therapeutic guide to herbal medicines. Austin, TX: American
Botanical Council; Boston: Integrative Medicine Communication; 1987.
BLUMENTHAL, M. The ABC clinical guide to herbs. 2003
CALAPAI, G; CRUPI, A, FIRENZUOLI, F. Neuroprotective effects of Ginkgo biloba extract in
brain ischemia are mediated by inhibition of nitric oxide synthesis. Life Sciences. 2000; 67:2673-83.
DE FEUDIS, FG. Ginkgo biloba extract (EGb 761): Pharmacological activities and clinical
applications. Editions Scientifiques Elsevier, Paris, France, 1991: 68-73.
DREW, S; DAVIES, E. Effectiveness of Ginkgo biloba in treating tinnitus: doublé-blind, placebo
controlled trial. BMJ. 2001 Jan 13; 322 (7278):73.
EBADI, M. Pharmacodynamic basis of Herbal Medicine. 2a ed. CRC Press. 2006. 699p.
46
FESSENDEN, JM; WITTENBORN, W; CLARKE, L. Ginkgo biloba: A case report of herbal
medicine and bleeding postoperatively from a laparoscopic cholescystectomy. Am Surg. 2001;
67(1): 33-5.
GALLUZZI S, ZANETTI O, TRABUCCHI M, et al: Coma in a patient with Alzheimer?s disease
taking low-dose trazodone and ginkgo biloba. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2000; 68(5):679-680.
GARCIA, AA. et al. Fitoterapia. Vademecum de Prescripción. Plantas Medicinales. 3ª ed.
Barcelona; 1998.
HAUSER, D; GAYOWSKI, T; SINGH, N. Bleeding complications precipitated by unrecognized
Ginkgo biloba use after liver transplantation. Transpl Int. 2002; 15(7): 377-9.
HOFFMAN, D. Medical Herbalism ­ The science and practice of herbal medicine. 2003.
KOLTRINGER, P; EBER, O; LIND, P. Mikrozirkulation und viskoelastizitaet des vollblutes unter
Ginkgo biloba extract. Eine plazebokonntrollierte, randomisierte Douppelblind-Studie. Perfusion.
1989; 1:28-30.
LIN YY, CHU SJ, & TSAI SH: Association between priapism and concurrent use of risperidone
and Ginkgo biloba. Mayo Clin Proc 2007; 82(10):1289-1290.
MICROMEDEX, Disponível em: http://www.library.ucsf.edu/db/ucaccessonly.html. Acesso em
20/09/2007.
MILLS, S; BONES, K. Principles and practice of phytotherapy ­ modern herbal medicine, 2000.
MILLS, S; BONES, K. The essencial guide to herbal safety, 2005.
OTAMIRI, T; TAGESSON, C. Ginkgo biloba extract prevents mucosa damage associated with
small intestinal ischaemia. Scand J Gastroenterol. 1989; 24(06):666-70.
ROWIN, J; LEWIS, SL. Spontaneous bilateral subdural hematomas associated with chronic
Ginkgo biloba ingestion (letter). Neurology. 1996; 46(6):1775-6.
SIKORA R, SOHN M, DEUTZ F-J, et al: Ginkgo biloba extract in the therapy of erectile
dysfunction. J Urol 1989; 141:188ª.
VALE, S. Subarachnoid haemorrhage associated with Ginkgo biloba. Lancet. 1998; 352(9121): 36.
VAN DONGEN, M. The efficacy of ginkgo for elderly people with dementia and age-associated
memory impairment: new results of randomized clinical trial. J Am Geriatr Soc 2000; 48 (10):
1183-94.
WADA, K; ISHIGAKI, K; UEDA, K. Studies on the constitution of edible and medicinal plants.
Chem Pharm Bull 1988; 36 (5): 1779-82.
YIN OQP, TOMLINSON B, WAYE MMY, et al: Pharmacogenetics and herb-drug interactions:
experience with Ginkgo biloba and omeprazole. Pharmacogenetics 2004; 14(12):841-850.
