CYRD
Harpagophytum procumbens

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

Nomenclatura Botânica: Harpagophytum procumbens Burch. DC
Parte da planta utilizada: raiz
Nomenclatura popular: garra do diabo

APRESENTAÇÕES

Comprimidos Revestidos de 200mg ­ caixa com 4, 8 e 30 comprimidos revestidos.
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Harpagophytum procumbens 5% ....................................................................................................... 200mg
(equivalente à 10 mg de iridóides totais expressos em harpagosídeo).


USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO

Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Harpagophytum procumbens 5% ....................................................................................................... 200mg
(equivalente à 10 mg de iridóides totais expressos em harpagosídeo).

Excipientes: Celulose microcristalina, Lactose, Croscarmelose sódica, Dióxido de Silício, Estearato de Magnésio, Talco,
Polissorbato 80, Polietilenoglicol, Dióxido de Titânio, Corante Lacca Azul nº 2, Corante Lacca Amarelo nº 6, Corante Lacca
Vermelho nº 40, Copolímero Ácido Metacrílico L30D, Copolímero Ácido Metacrílico L100, Simeticona, Trietilcitrato,
Álcool Isopropílico e Água de Osmose.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
CYRD (Harpagophytum procumbens) atua como antiinflamatório, sendo indicado como auxiliar no tratamento do
reumatismo, tais como artrite (inflamação das articulações), artrose (alteração articular de natureza degenerativa ou
cicatricial, com redução ou supressão funcional), bursite (inflamação das bolsas serosas das articulações) e tendinite
(inflamação dos tendões).


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
CYRD (Harpagophytum procumbens) é padronizado em iridóides totais calculados como harpagosídeo. Os iridóides
(harpagosídeos) são as substâncias responsáveis pela ação analgésica (diminuição da dor) e antiinflamatória (combate a
inflamação) do medicamento devido a diminuição da produção de prostaglandinas.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
CYRD (Harpagophytum procumbens) não deve ser usado em pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a
qualquer um dos componentes da fórmula. Este medicamento não deve ser utilizado por pacientes com úlcera gástrica e
duodenal, devido à estimulação da secreção do suco gástrico, obstrução das vias biliares ou cálculos biliares, cálculos
vesiculares, gastrite e cólon irritável. Pacientes com rinite e/ou asma alérgica, bem como pacientes com reações alérgicas a
antiinflamatórios (ácido acetil salicílico, diclofenaco, indometacina, entre outros), não devem fazer uso deste medicamento.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que estejam amamentando. Informe ao seu médico se
ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o tratamento. Este medicamento não deve se utilizado por crianças com
menos de 12 anos de idade.
"Este medicamento é contra indicado para uso por mulheres grávidas e amamentando"
"Este medicamento é contra-indicado para menores de doze anos"

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista."


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso e consultar o médico. Foi relatado o caso de um
paciente que teve uma reação grave (púrpura) com o uso de garra do diabo em combinação com varfarina. Não devem ser
ingeridas doses maiores do que as recomendadas.
Pode ser utilizado associado ou não aos alimentos nos horários mais convenientes ao paciente já que não sofre a influência do
mesmo.

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista."

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento."

"Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde."


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o medicamento em sua embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade, em temperatura ambiente entre
15 e 30ºC. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o consumo, respeitando o prazo de validade.
CYRD (Harpagophytum procumbens) encontra-se na forma de comprimidos revestidos de cor marrom.

"Número de Lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."

"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."

"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
CYRD (Harpagophytum procumbens) deve ser utilizado por via oral na dose de 1 (um) comprimido, 2 (duas) a 3 (três) vezes
ao dia. Pode ser utilizado associado ou não aos alimentos nos horários mais convenientes ao paciente já que não sofre a
influência do mesmo. Em pacientes idosos deve-se administrar a metade da dose ou 3/4 da dose recomendada para adultos.
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu profissional de saúde todas as plantas medicinais e fitoterápicos que
estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas plantas medicinais
quando administrada ao mesmo tempo.

"Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico."

"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado."


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a necessidade de
suplementação.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista."


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Este medicamento pode causar dores de cabeça, zumbidos, perda de apetite e do paladar. Distúrbios gastrintestinais podem
ocorrer em pessoas sensíveis, especialmente com o uso de doses elevadas. Em casos raros, pode aparecer um ligeiro efeito
laxante ao iniciar o tratamento, o qual pode cessar espontaneamente, além de conjuntivite, rinite e sintomas respiratórios.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Doses excessivas podem causar lesões hepáticas. Doses excessivas podem interagir com drogas utilizadas para o tratamento
de desordens cardíacas.
Em caso de superdosagem, recomenda-se suspender o uso e procurar orientação médica, o mais rápido possível, levando a
bula do medicamento.

"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a embalagem
ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800-722-6001, se você precisar de mais orientações."

DIZERES LEGAIS
M.S: 1.1861.0237
Responsável Técnico: Amanda Públio da Silva CRF: 37.152
Ativus Farmacêutica Ltda.
Rua Fonte Mécia, 2050 ­ Caixa Postal 489 ­ CEP 13.273-900 ­ Valinhos/SP
CNPJ 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira.
SAC 0800-7712010

"VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA".
