vacina adsorvida hepatite A (inativada)




LEIA ATENTAMENTE ESTA BULA ANTES DE INICIAR O TRATAMENTO

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
vacina adsorvida hepatite A (inativada)

APRESENTAÇÃO
Suspensão injetável para administração intramuscular.
Embalagem contendo 1 seringa com 0,5 mL ou 1,0 mL.

USO INTRAMUSCULAR
USO ADULTO E PEDIÁTRICO A PARTIR DE 1 ANO

COMPOSIÇÃO
Cada dose da vacina contém 720 U. EL./0,5 mL ou 1.440 U.EL./1,0 mL de antígenos do vírus da hepatite A
(VHA).
Excipientes: hidróxido de alumínio, polissorbato 20, aminoácidos, fosfato dissódico, fosfato monopotássico,
cloreto de sódio, cloreto de potássio e água para injeção.
Resíduo: sulfato de neomicina.

A vacina adsorvida hepatite A (inativada) é uma suspensão estéril que contém o vírus da hepatite A (cepa
HM 175) inativado com formaldeído e adsorvido em hidróxido de alumínio. O vírus é propagado em células
diploides humanas MRC-5. Antes da extração do vírus, as células são extensivamente lavadas para eliminar os
componentes do meio de cultura. Assim se obtém uma suspensão do vírus com a destruição das células,
seguida de purificação, empregando-se técnicas de ultrafiltração e de cromatografia em gel. A inativação do
vírus é obtida pelo tratamento com formaldeído.

A vacina hepatite A atende aos requisitos de fabricação de substâncias biológicas da Organização Mundial da
Saúde (OMS).

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
A vacina hepatite A é utilizada para prevenir a hepatite A.
A hepatite A é uma infecção que pode afetar o fígado. Essa doença é causada pelo vírus da hepatite A.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A vacina hepatite A é utilizada para prevenir essa doença. Ou seja, estimula o organismo a produzir defesas
contra o vírus da hepatite A para evitar que ela apareça. Destina-se à prevenção, e não ao tratamento.
A vacina não protege contra infecções causadas pelos vírus das hepatites B, C, D e E nem por outros patógenos
(agentes que provocam doenças) capazes de infectar o fígado.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
A vacina hepatite A não deve ser administrada a indivíduos com alergia conhecida a qualquer componente da
fórmula ou ao resíduo do processo de fabricação (ver o item Composição).

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Antes de receber a vacina, informe seu médico se você ou seu filho:
- teve algum problema de saúde após receber outra vacina;


Versão: GDS 009
vacina adsorvida hepatite A (inativada)


- teve uma infecção grave com temperatura alta, acima de 38ºC. Infecções leves, como resfriado, não são
problema, mas mesmo assim converse com seu médico antes da vacinação;
- tem um sistema imunológico (sistema de defesa do organismo) comprometido por alguma doença ou pelo
uso de algum medicamento;
- tem algum problema de sangramento ou apresenta ferimentos com facilidade;
- tem alguma alergia conhecida.

A vacina hepatite A deve ser administrada por via intramuscular.
A vacina não deve ser administrada por via intramuscular na região glútea nem por via subcutânea ou
intradérmica.

A vacina hepatite A não deve ser administrada, sob nenhuma circunstância, por via intravenosa.
Da mesma forma que com todas as vacinas injetáveis, tratamento médico e supervisão apropriados devem estar
sempre disponíveis em caso de reação alérgica grave, que é rara, após a administração da vacina.

A vacina hepatite A pode ser administrada a pessoas infectadas pelo HIV.

A vacina hepatite A contém traços de neomicina. Deve ser administrada com cuidado a pacientes com alergia
conhecida a esse antibiótico.

Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas
A vacina hepatite A não interfere na capacidade de dirigir ou operar máquinas.

Gravidez e lactação
A vacina hepatite A só deve ser usada durante a gravidez e a amamentação se estritamente necessário.
Esta vacina não deve ser usada por mulheres grávidas ou que estejam amamentando, sem orientação
médica.

Interações medicamentosas
Quando for necessário aplicar esta vacina junto com outras ou com imunoglobulinas (proteínas do soro do
sangue conhecidas como anticorpos), os produtos devem ser administrados com diferentes seringas e agulhas e
em diferentes locais de aplicação.

Informe seu médico se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Cuidados de armazenamento
A vacina hepatite A deve ser armazenada a uma temperatura entre +2°C e +8°C. Não congelar. Descartar a
vacina se ela tiver sido congelada.

Número do lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Aspectos físicos / Características organolépticas
Após armazenagem, o conteúdo pode apresentar um depósito branco fino e uma camada superior incolor
límpida.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Versão: GDS 009
vacina adsorvida hepatite A (inativada)


Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Modo de uso
Administração intramuscular.

A vacina deve ser visualmente inspecionada antes da administração, para detecção de qualquer partícula
estranha e/ou variação do aspecto físico.
Antes do uso da vacina hepatite A, a seringa deve ser bem agitada para obtenção de uma suspensão branca,
ligeiramente opaca. É necessário descartar a vacina se o conteúdo parecer diferente.

A vacina hepatite A deve ser administrada por via intramuscular na região deltoide (do ombro) em adultos e
crianças e na parte lateral anterior da coxa em crianças menores.
A vacina não deve ser administrada por via intramuscular na região glútea.
Também não deve ser administrada por via subcutânea ou intradérmica.
A vacina hepatite A não deve ser administrada, sob nenhuma circunstância, por via intravenosa.

Posologia
- Adultos a partir de 19 anos: dose única da vacina para adulto (1.440 U. EL./1,0 mL).
- Crianças e adolescentes de 1 a 18 anos (inclusive): dose única da vacina pediátrica (720 U. EL./0,5 mL).

Recomenda-se uma dose de reforço entre 6 e 12 meses após a primeira dose, para assegurar proteção por
tempo prolongado.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Em casos de dúvidas, procure orientação do seu médico ou farmacêutico.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Como ocorre com todos os medicamentos, a vacina hepatite A pode causar reações indesejáveis, embora nem
todas as crianças apresentem essas reações.

Reações muito comuns (ocorrem em 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): irritabilidade, dor de
cabeça, cansaço, dor e vermelhidão no local da injeção.

Reações comuns (ocorrem entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): perda de apetite,
sonolência, diarreia, náusea, vômito, inchaço, mal-estar, febre (37,5oC), endurecimento no local da injeção.

Reações incomuns (ocorrem entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): infecção do trato
respiratório superior (otite, sinusite, dor de garganta), rinite, tonteira, erupções na pele, dor muscular, rigidez
muscular, quadro semelhante à gripe.

Reações raras (ocorrem entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): diminuição da
sensibilidade, dormências, coceira, calafrios.

Pós-comercialização
Durante a comercialização da vacina, as seguintes reações indesejáveis foram observadas: anafilaxia (forma
mais grave de alergia com dificuldade para respirar e queda de pressão), reações alérgicas, entre elas as reações

Versão: GDS 009
vacina adsorvida hepatite A (inativada)


anafilactóides e as reações semelhantes à "doença do soro" (febre, coceira e dores articulares), convulsões,
vasculite (inflamação de vasos sanguíneos), edema angioneurótico (inchaço intenso nos lábios, na língua e nas
pálpebras), urticária (placas vermelhas com coceira), eritema multiforme (manchas avermelhadas circulares,
com pele normal no centro) e dores articulares.

Informe ao seu médico ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Durante o uso dessa vacina na população, houve relatos de superdosagem. As reações indesejáveis descritas
nesses casos foram semelhantes às observadas quando se usam doses normais.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou a bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

DIZERES LEGAIS
MS: 1.0107.0110
Farm. Resp.: Milton de Oliveira
CRF-RJ No 5522

Fabricado por: GlaxoSmithKline Biologicals S.A. ­ Rixensart ­ Bélgica

Importado e distribuído por GlaxoSmithKline Brasil Ltda.
Estrada dos Bandeirantes, 8464 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ: 33.247.743/0001-10

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

BL_Havrix_GDS009_P_v6

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 20/05/2010




Versão: GDS 009
