                                                                               abcd
ANTISTAX PACIENTE
                                                  Antistax®
                                                 Vitis vinifera
                                                    videira
                                                   vitaceae
                                                     folhas

APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de 360 mg: embalagens com 12, 18 e 30 comprimidos.

USO ORAL
USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém 360 mg de extrato seco de folhas de Vitis vinifera.
(Contém 3% a 7% de flavonoides totais: como quercetina-3-O-beta-D-glucuronida)
Excipientes: hipromelose, triestearina, dióxido de titânio, talco, óxido férrico vermelho, celulose microcristalina,
croscarmelose sódica, crospovidona, fosfato de cálcio dibásico, dióxido de silício, estearato de magnésio.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
ANTISTAX é indicado para o tratamento de dores nas pernas, dores varicosas, sintomas de varizes (tais como
inchaço, peso nas pernas, cansaço, sensação de tensão e formigamento), dores nas pernas relacionadas a varizes
e dores após o tratamento de varizes realizado com aplicação de medicamento na veia doente.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
O extrato de folhas de Vitis vinifera representa uma mistura complexa de classes diferentes de compostos que
demonstraram atividade anti-inflamatória, que protegem a parede das veias normalizando sua permeabilidade. A
redução no extravasamento de plasma (saída de líquido das veias), proteínas ou água para os tecidos em volta
dos vasos inibe a formação de inchaço e reduz os inchaços já existentes.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve usar ANTISTAX se tiver alergia ao extrato de folhas de Vitis vinifera ou a qualquer componente
da fórmula.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se você tiver, principalmente em uma das pernas, inchaço repentino, vermelhidão na pele, sensação de tensão,
calor e dor, deverá consultar um médico. Estes sintomas podem ser devido a tromboflebite (inflamação da veia
devido a um coágulo), e não estão associados ao tratamento com extrato de Vitis vinifera, sendo assim o
tratamento com ANTISTAX pode ser mantido.

Caso você não obtenha os resultados esperados após um período 6 semanas de tratamento, você deverá consultar
um médico, pois o inchaço pode ser devido a outras causas.

Gravidez e Amamentação
O uso de ANTISTAX não é recomendado durante a gravidez e amamentação.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.

Interações Medicamentosas
Até o momento não são conhecidas interações de ANTISTAX com outros medicamentos.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Mantenha em temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC).
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.



Antistax_Bula Paciente                       CCDS 0200-05/C10-02                                             1
                                                                              abcd
ANTISTAX PACIENTE
Os comprimidos de ANTISTAX são vermelho-amarronzados, de formato alongado, sem sulco de quebra, com
odor aromático.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve ingerir os comprimidos de ANTISTAX inteiros, com água, antes das refeições.
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.
A dose recomendada de ANTISTAX é de 1 comprimido revestido (360 mg) pela manhã, podendo ser aumentada
para 2 comprimidos revestidos (720 mg) ao dia, pela manhã.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Continue tomando as próximas doses regularmente no horário habitual. Não duplique a dose na próxima tomada.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
­ Reações incomuns (ocorrem entre 0,1 % e 1 % dos pacientes que utilizam este medicamento): enjoo,
desconforto abdominal e outros sintomas do sistema digestivo; vermelhidão, descamação e coceira na pele.
­ Reações com frequência desconhecida: alergia e placas elevadas na pele, geralmente com coceira.

Atenção: este produto é um medicamento que possui nova concentração no país e, embora as pesquisas
tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem
ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-
dentista.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Até o momento não foram relatados casos de superdose ou intoxicação com ANTISTAX.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.




Antistax_Bula Paciente                      CCDS 0200-05/C10-02                                            2
                                                                       abcd
ANTISTAX PACIENTE
MS 1.0367.0163
Farm. Resp.: Dímitra Apostolopoulou ­ CRF-SP 08828

Importado por:
Boehringer Ingelheim do Brasil Quím. e Farm. Ltda.
Rod. Régis Bittencourt, km 286
Itapecerica da Serra ­ SP
CNPJ 60.831.658/0021-10

SAC 0800 701 6633

Fabricado por:
Delpharm Reims
Reims, França

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.




CCDS 0200-05 20101027
C10-02




Antistax_Bula Paciente                     CCDS 0200-05/C10-02                               3
