                                          POVATA
Casca (epiderme e camadas adjacentes) da semente de Plantago ovata Forsk, pertencente à família
Plantaginaceae.


Granulado efervescente


FORMAS FARMACÊUTICAS E APRESENTAÇÕES:


Embalagens contendo 10 ou 30 envelopes contendo 3,5 g da casca da semente de Plantago ovata.
USO ORAL

USO PEDIÁTRICO ACIMA DE 12 ANOS E ADULTO


Composição:
Cada envelope contém:
Casca da semente de Plantago ovata (Ispaghula husk)........................ 3,5 g
Excipientes* .................................................................................q.s.p. 5,4 g
*Excipientes: sorbitol, sacarina sódica, bicarbonato de sódio, ácido cítrico, citrato de sódio diidratado, aroma de
laranja, cloreto de sódio, corante amarelo crepúsculo, sucralose.




INFORMAÇÕES AO PACIENTE


1.    PARA QUE ESTE MEDICAMENTO FOI INDICADO?

POVATA (Plantago ovata Forsk.) é indicado como auxiliar no tratamento de doenças que evoluem com
alternância de diarreia e constipação intestinal.
POVATA (Plantago ovata Forsk.) também pode ser utilizado para complementar a ingestão diária de fibras.
Como POVATA (Plantago ovata Forsk.) não contém estimulantes da motilidade, ou irritantes da mucosa
intestinal, pode ser utilizado por pessoas que apresentam alergia a essas substâncias, ou em casos em que não
existam contraindicações específicas.

2.    COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

POVATA (Plantago ovata Forsk.) é composto por fibras vegetais que possuem grande capacidade de reter
líquido, aumentando o volume e diminuindo a consistência das fezes (facilitando a evacuação), sendo indicado
tanto na diarreia como na constipação intestinal.
O tempo para o início da ação varia de 24 (vinte e quatro) a 72 (setenta e duas) horas.


3.    QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Você não deve utilizar este medicamento se apresentar hipersensibilidade conhecida ao Plantago ovata Forsk, ou
aos demais componentes da formulação. POVATA (Plantago ovata Forsk) também não pode ser utilizado em
presença de dores abdominais não diagnosticadas, náuseas, vômitos, obstrução intestinal, sangramento nas fezes,
POVATA_GRAN_EFERV_100431017_VP1
                                                                       Página 1                                        14/1/2011
                                                                                                             RDC Nº 47 de 08/09/2009
ou quando houver falha ao defecar, mesmo após o uso de laxativo. Pacientes que sofrem de estreitamentos no
trato gastrointestinal, e doenças do esôfago, também não devem fazer uso deste medicamento.

Este medicamento é contraindicado para menores de 12 (doze) anos.

4.   O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Use este medicamento com água, pois, caso contrário, pode bloquear a garganta, o esôfago e até acarretar
obstrução intestinal.
Não tome POVATA (Plantago ovata Forsk.) se estiver apresentando dor abdominal, náuseas, ou vômitos. Se
você apresentar dificuldade para engolir, dor na garganta, ou vômitos após a ingestão deste medicamento,
procure um médico imediatamente. Mantenha uma hidratação adequada.
POVATA (Plantago ovata Forsk) contém sódio; portanto, deve ser tomado com cautela se você estiver sob dieta
com restrição de sal.
Atenção: Este medicamento contém corantes que podem, eventualmente, causar reações alérgicas.


Gravidez e lactação:
POVATA (Plantago ovata Forsk.) é uma formulação de ação iminentemente local, não sendo digerível nem
absorvível por seu alto conteúdo em fibras. No entanto, a fibra solúvel de POVATA (Plantago ovata Forsk.)
adsorve substâncias orgânicas, inorgânicas e minerais. Assim, para evitar o risco de eliminação excessiva destas
substâncias durante a gestação, não se recomenda ultrapassar as doses prescritas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas, sem orientação médica, ou do cirurgião-
dentista.
Interações medicamentosas
POVATA (Plantago ovata Forsk.) pode diminuir a absorção de outros medicamentos, especialmente de
preparações de liberação prolongada. O uso concomitante com digitálicos (medicamento usado no tratamento de
algumas doenças cardíacas) e sais de lítio (medicamento usado no tratamento da depressão) não é recomendado;
porém, no caso de se ter que utilizar estes fármacos durante o tratamento com POVATA (Plantago ovata
Forsk.), eles devem ser administrados no mínimo 2 (duas) horas antes da ingestão de POVATA (Plantago ovata
Forsk.), já que a fibra poderá dificultar a absorção destes medicamentos. Não tome este medicamento se estiver,
tomando antidiarreicos e produtos inibidores da motilidade intestinal (difenoxilato, loperamida, opiáceos, etc.)
pelo risco de obstrução intestinal.

Informe a seu médico, ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5.   ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Conserve este medicamento em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C), protegido da umidade.
O prazo de validade deste medicamento é de 24 (vinte e quatro) meses.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido.

Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.
Aspecto físico e características organolépticas
POVATA (Plantago ovata Forsk.) é um pó marrom claro mesclado de branco, de sabor artificial de laranja.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças


POVATA_GRAN_EFERV_100431017_VP1
                                                  Página 2                                         14/1/2011
                                                                                        RDC Nº 47 de 08/09/2009
6.    COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Dosagem:
· Adultos e crianças acima de 12 (doze) anos:
1 (um) envelope, 1 (uma) a 3 (três) vezes ao dia de 24 (vinte e quatro) em 24 (vinte e quatro) horas, 12 (doze) em
12 (doze) horas ou de 8 (oito) em 8 (oito) horas), via oral.


Como usar:
Esvazie o conteúdo de um envelope em um copo, complete com aproximadamente 250 mL de água, ou suco de
fruta, mexa e tome imediatamente após finalizar a efervescência.
Durante o tratamento, recomenda-se a ingestão de 1 (um) a 2 (dois) litros de água por dia.
POVATA (Plantago ovata Forsk.) deverá ser ingerido durante, ou após as refeições.




     1 ­ Esvaziar o conteúdo   2 - Completar o copo           3 ­ Mexer vigorosamente     4 - Após finalizar a
                                                                                                         tomar
     do envelope em um         com água, ou suco de           até que a mistura fique     efervescência,
                                                                                          imediatamente.
     copo.                     fruta.                         uniforme.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico, ou cirurgião- dentista.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Use a medicação assim que se lembrar de que esqueceu uma dose. Se o horário estiver próximo ao que seria a
dose seguinte, pule a dose perdida e siga o horário das outras doses normalmente. Não dobre a dose para
compensar a dose perdida.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico, ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.



8.    QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

As reações adversas deste medicamento são em geral leves e transitórias. No início do tratamento e dependendo
da dose, podem ocorrer alguns distúrbios, como gases e distensão abdominal, que desaparecem em poucos dias
sem necessidade de interromper a administração.
Os eventos adversos de POVATA (Plantago ovata Forsk.) são apresentados em ordem de frequência decrescente
a seguir:

Comuns, > 1/100 e < 1/10 (> 1% e < 10%): gases, distensão abdominal;
Raros, > 1/10.000 e < 1.000 (> 0,01% e < 0,1%): dor abdominal e diarreia;
Muito raros, < 1/10.000 (< 0,01%): obstrução intestinal, obstrução do esôfago, reações alérgicas.

Informe a seu médico, cirurgião-dentista, ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso
do medicamento. Informe também a empresa mediante seu serviço de atendimento.



POVATA_GRAN_EFERV_100431017_VP1
                                                   Página 3                                         14/1/2011
                                                                                          RDC Nº 47 de 08/09/2009
9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?

Não foram descritos casos de intoxicação por superdose, em virtude de os princípios ativos dessa formulação não
serem absorvidos. Após uma ingestão excessiva pode haver náuseas, vômitos e dor no estômago. Nesses casos,
procure um médico.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem, ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

M.S.: 1.0043.1017


Farm. Resp.: Dra. Sônia Albano Badaró ­ CRF-SP: 19.258


EUROFARMA LABORATÓRIOS LTDA
Av. Vereador José Diniz, 3.465 - São Paulo - SP
CNPJ: 61.190.096/0001-92
Indústria Brasileira
LOGO CENTRAL DE ATENDIMENTO EUROFARMA COM TEL 0800 704 3876.




POVATA_GRAN_EFERV_100431017_VP1
                                                  Página 4                                        14/1/2011
                                                                                        RDC Nº 47 de 08/09/2009
