                                                                                       PUREGON (betafolitropina)



PUREGON®
betafolitropina

APRESENTAÇÕES
Solução injetável de
- 50 UI em embalagem com 1 frasco-ampola com 0,5 mL de solução.
- 100 UI em embalagem com 1 frasco-ampola com 0,5 mL de solução.

USO INTRAMUSCULAR OU SUBCUTÂNEO

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada frasco-ampola contém:
betafolitropina.................................................................................... 50 ou 100 UI
Veículo (sacarose, citrato de sódio, L-metionina, polissorbato, ácido clorídrico,
hidróxido de sódio, água para injeção) q.s.p. ........................................................ 0,5 mL

Isso corresponde a 100 ou 200 UI/mL. Uma ampola contém 5 ou 10 mcg de proteína
(bioatividade específica in vivo igual a aproximadamente 10.000 UI de FSH/mg de
proteína).

    Leia cuidadosamente esta bula antes de iniciar o tratamento com esse
    medicamento
    · Guarde esta bula. Você pode precisar ler as informações novamente em outra
       ocasião.
    · Se você tiver alguma dúvida, peça auxílio ao seu médico ou farmacêutico.
    · Esse medicamento foi receitado para você e não deve ser fornecido a outras
       pessoas, pois pode ser prejudicial a elas, mesmo que os sintomas que elas
       apresentem sejam iguais aos seus.
    · Se algum dos efeitos colaterais se tornar grave ou se você apresentar algum
       efeito colateral que não esteja mencionado nesta bula, informe ao seu médico ou
       farmacêutico.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
PUREGON é indicado para tratar a infertilidade em quaisquer das seguintes situações:
    · Em mulheres que não estão ovulando, PUREGON pode ser utilizado para
      proporcionar a ovulação naquelas que não responderam ao tratamento com
      citrato de clomifeno.
    · Em mulheres que se submeterem às técnicas de reprodução assistida, incluindo a
      fertilização in vitro e outros métodos, PUREGON pode ser utilizado para
      desenvolver múltiplos folículos.
    · Nos homens que não são férteis devido a uma deficiência hormonal, PUREGON
      pode ser utilizado para a produção do esperma.




PUREGON_SOL INJ (FA)_101710081
                                                                  PUREGON (betafolitropina)



2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
PUREGON contém o hormônio betafolitropina, conhecido como hormônio estimulante
do folículo (FSH), que pertence ao grupo das gonadotropinas. Esse hormônio
desempenha um papel importante na fertilidade e reprodução humanas. O FSH na
mulher é necessário para o crescimento e desenvolvimento dos folículos nos ovários. Os
folículos são pequenas bolsas que contêm os óvulos. No homem, o FSH é necessário
para a produção do esperma. PUREGON começa a agir logo após sua administração.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contra-indicado para uso por pessoas com:
- Alergia (hipersensibilidade) à betafolitropina ou a quaisquer dos excipientes.
- Tumores de ovário, mama, útero, testículo, hipófise ou hipotálamo.
- Sangramento vaginal intenso ou irregular de causa desconhecida.
- Insuficiência primária do ovário.
- Cistos ovarianos ou ovários aumentados, não relacionados com doença policística
ovariana.
- Má-formações dos órgãos sexuais incompatíveis com uma gravidez normal.
- Miomas uterinos incompatíveis com uma gravidez normal.
- Insuficiência primária dos testículos.

Este medicamento é contra-indicado para uso por mulheres grávidas ou que
estejam amamentando.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências e precauções
Informe ao seu médico se já apresentou reação alérgica à neomicina e/ou à
estreptomicina (antibióticos).
Em mulheres:
É muito importante a supervisão médica. Geralmente, em intervalos regulares, são
realizadas ultrassonografias dos ovários e exames de sangue e de urina. Os resultados
desses exames permitem que seu médico escolha a dose correta de PUREGON a ser
administrada durante todo o tratamento. Isso é muito importante, pois doses muito
elevadas de FSH podem ocasionar complicações raras, mas graves, nas quais os ovários
são hiperestimulados. Isso pode ser notado por dor no abdome. A monitoração regular
da resposta ao tratamento com FSH auxilia o seu médico a impedir a hiperestimulação
ovariana. Portanto, contate-o imediatamente se apresentar dor abdominal significativa,
mesmo que ela ocorra alguns dias depois que a última injeção tiver sido administrada.
O tratamento com PUREGON (assim como a própria gravidez) pode aumentar o risco
de trombose (formação de coágulo em um vaso sanguíneo, mais frequentemente nas
veias das pernas ou pulmões).
Converse com o seu médico antes de iniciar o tratamento, especialmente:
    · se souber que apresenta maior risco de trombose,
    · se você ou algum membro de sua família tem ou teve trombose,
    · se estiver com o peso muito acima do normal.
Em homens:



PUREGON_SOL INJ (FA)_101710081
                                                                   PUREGON (betafolitropina)



Os níveis elevados de FSH no sangue são indicativos de dano testicular. PUREGON
usualmente não é eficaz nesses casos. Para monitorar o tratamento, o seu médico pode
solicitar uma análise do sêmen cerca de 4 a 6 meses após o início do tratamento.

Gravidez e lactação
PUREGON não deve ser utilizado durante a gravidez e a lactação.
Informe ao seu médico a ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após o
seu término. Informe ao médico se estiver amamentando. Peça orientação ao seu médico
ou farmacêutico antes de usar qualquer medicamento. Você não deve usar PUREGON
se estiver grávida ou suspeitar que possa estar grávida, ou se estiver amamentando.
Após o tratamento com preparações contendo gonadotropinas, há um maior risco de
gestações múltiplas, que se constituem em aumento de risco à saúde, tanto para as mães
quanto para os bebês na ocasião próxima ao parto. Além disso, as gestações múltiplas e
as características dos pacientes submetidos a tratamento de infertilidade (por exemplo,
idade da mulher, características do esperma) podem estar associadas com aumento no
risco de anomalias congênitas. Há um aumento discreto no risco de gravidez
extrauterina em mulheres com tubas uterinas danificadas. Em mulheres submetidas a
tratamento de fertilidade pode haver um risco discretamente maior de abortamento.

Atenção diabéticos: contém açúcar.
Este medicamento pode causar doping.

Interações medicamentosas
Se PUREGON for utilizado em combinação com clomifeno pode haver uma resposta
aumentada. Se for administrado um agonista do GnRH poderão ser necessárias doses
maiores de PUREGON.
Informe ao seu médico se estiver usando medicamentos que não precisam de receita
médica para serem adquiridos.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum
outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a
sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Nas distribuidoras e farmácias PUREGON deve ser conservado sob refrigeração (entre
2 e 8°C), protegido da luz. Não congelar. Armazenamento pelo paciente: há duas
opções: 1) armazenar o produto em geladeira (entre 2 e 8°C), sem congelar; 2)
armazenar PUREGON em ambiente com temperatura máxima de 25°C por um período
de até 3 meses. Anote a data em que retirar o produto da geladeira.
Medicamentos não devem ser descartados no lixo caseiro nem na água usada. Pergunte
ao seu farmacêutico como jogar fora medicamentos que não podem mais ser usados.
Essas medidas auxiliarão na proteção do meio ambiente.
O prazo de validade do medicamento é de 36 meses a partir da data de fabricação.



PUREGON_SOL INJ (FA)_101710081
                                                                   PUREGON (betafolitropina)



Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua
embalagem original.

Após aberto, este medicamento deve ser utilizado imediatamente após a
perfuração da tampa de borracha do frasco-ampola.

PUREGON é uma solução límpida e incolor, contida em um frasco-ampola de vidro.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de
validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Cuidados de administração
PUREGON apenas funciona se for injetado em um músculo ou sob a pele. As injeções
iniciais devem ser aplicadas apenas sob supervisão médica. As injeções são
administradas lentamente em um músculo (por exemplo, nas nádegas ou na parte
superior da perna ou do braço) ou sob a pele (na parede abdominal, por exemplo).
Injeções intramusculares devem apenas ser administradas por médicos ou enfermeiros.
Injeções sob a pele (subcutâneas), em alguns casos, podem ser aplicadas por você
mesma(o) ou seu(sua) parceiro(a). Seu médico a(o) orientará quando isso puder ser
feito. Quando as instruções forem seguidas corretamente, PUREGON poderá ser
administrado apropriadamente e com desconforto mínimo.
Instruções de uso
1. Preparação da seringa
Devem ser usadas seringas e agulhas estéreis descartáveis. O volume da seringa deve
ser o menor possível para que a dose prescrita possa ser administrada com precisão
razoável. PUREGON solução é apresentado em frasco-ampola de vidro. Não use a
solução se ela contiver partículas ou se não estiver límpida. Primeiramente remova a
tampa externa do frasco-ampola. Adapte a agulha na seringa e a insira através da rolha
de borracha do frasco-ampola (a). Aspire a solução (b) e substitua a agulha por outra
apropriada para a injeção (c). Aponte a agulha da seringa para cima e bata
delicadamente com os dedos na seringa para forçar a saída das bolhas de ar. Pressione o
êmbolo até que todo o ar seja expelido e apenas a solução de PUREGON permaneça na
seringa (d). Se necessário, o êmbolo pode ser mais pressionado para ajustar o volume a
ser administrado.




PUREGON_SOL INJ (FA)_101710081
                                                                    PUREGON (betafolitropina)



2. Local da injeção
O melhor local para injeção subcutânea é o abdome, em torno do umbigo (e), onde há
pele em excesso e camada de tecido adiposo. O local da injeção deve ser mudado a cada
aplicação. É possível aplicar PUREGON em outras áreas; o médico informará quais são
os locais adequados.
3. Preparação da área
Estimule as extremidades nervosas com batidas suaves no local da injeção, para auxiliar
na redução do desconforto à penetração da agulha. Lave as mãos e limpe o local da
aplicação com algodão embebido em antissético (por exemplo, clorexidina 0,5%) para
eliminar qualquer bactéria na superfície. Limpe cerca de 5 cm em torno do ponto de
aplicação e deixe o antissético secar por pelo menos um minuto antes da administração.
4. Inserção da agulha
Pince a pele entre os dedos (polegar e indicador) e, com a outra mão, insira a agulha a
um ângulo de 90o em relação à superfície da pele (f).
5. Verificação da posição correta da agulha
Se a agulha estiver na posição correta, deve haver certa dificuldade ao puxar o êmbolo.
Se houver sangue na seringa, significa que a agulha penetrou em uma veia ou artéria. Se
isso ocorrer, retire a seringa do local, cubra-o com algodão embebido em antissético e
exerça pressão; o sangramento cessa em 1 a 2 min. Não use essa solução, mas descarte-
a. Inicie novamente pelo item 1, usando uma nova agulha e seringa e um novo frasco-
ampola de PUREGON.
6. Injetando a solução
Pressione o êmbolo vagarosamente e de forma constante de modo que a solução seja
corretamente injetada e os tecidos da pele não sejam danificados.
7. Retirada da seringa
Retire rapidamente a seringa e exerça pressão no local com algodão contendo
antisséptico. Massageie suavemente o local ­ ao mesmo tempo em que mantém a
pressão ­ para auxiliar a dispersão da solução e aliviar o desconforto.

Não use a solução se contiver partículas ou se não estiver límpida. O conteúdo deve ser
usado imediatamente após a perfuração da tampa de borracha. Descarte qualquer
quantidade de solução que tenha sobrado após o uso único. PUREGON não pode ser
misturado com nenhum outro medicamento.

Posologia
Doses para mulheres
O seu médico decidirá sobre a dose de PUREGON que deve ser utilizada no seu caso,
que poderá ser ajustada à medida que o tratamento prosseguir. Maiores detalhes sobre o
esquema de tratamento são fornecidos abaixo. Há grandes diferenças entre as mulheres
com relação à resposta dos ovários ao FSH, que tornam impossível estabelecer um
esquema de doses padronizado que possa ser utilizado em todas as pacientes. Para
encontrar a dose correta, o crescimento do folículo é verificado pela ultrassonografia e
dosagem da quantidade de estradiol (hormônio feminino) no sangue ou urina.
· Mulheres que não estão ovulando
Inicialmente a dose é definida pelo seu médico e será mantida por, pelo menos, 7 dias.
Se não houver resposta ovariana, a dose diária será aumentada gradativamente, até que


PUREGON_SOL INJ (FA)_101710081
                                                                   PUREGON (betafolitropina)



o crescimento do folículo e/ou os níveis plasmáticos de estradiol indiquem que há
resposta adequada. A dose diária, então, é mantida até que um folículo de tamanho
adequado esteja presente. Geralmente, 7 a 14 dias de tratamento são suficientes. A
administração de PUREGON é, então, interrompida e a ovulação pode ser induzida pela
administração de gonadotropina coriônica humana (hCG).
· Programas de reprodução assistida (por exemplo, IVF ou fertilização in vitro)
A dose inicial é definida pelo seu médico e será mantida durante pelo menos os quatro
primeiros dias. Depois disso, a dose pode ser ajustada para a paciente individualmente,
com base em sua reposta ovariana. Quando um número suficiente de folículos de
tamanho adequado estiver presente, a fase final de maturação dos folículos é induzida
pela administração de hCG. A retirada do ovo (oócito) é realizada depois de 34-35
horas.
Doses para homens
PUREGON geralmente é prescrito na dose de 450 UI/semana, mais frequentemente em
3 administrações de 150 UI, em combinação com outro hormônio (hCG) por pelo
menos 3 a 4 meses. Se não houver resposta após esse período, o tratamento pode ser
prolongado por pelo menos 18 meses.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a
duração do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu
médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Se você se esquecer de administrar PUREGON, não use uma dose dupla para
compensar a dose esquecida. Informe ao seu médico que você se esqueceu de tomar a
injeção.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Nas mulheres
A tabela abaixo mostra as principais reações adversas com o PUREGON relatadas nos
estudos clínicos, de acordo com a classe de sistema de órgãos e frequência: comum (
1/100 a  1/10), incomum ( 1/1.000 a  1/100) e rara ( 1/10.000 a  1/1.000).

   Classe de sistema de           Frequência              Reações adversas
          órgãos
Distúrbios do sistema            Comum         Dor de cabeça
nervoso
Distúrbios gastrintestinais      Comum         Distensão abdominal
                                 Incomum       Dor abdominal
                                               Náusea
Distúrbios do sistema            Comum         Síndrome de hiperestimulação ovariana



PUREGON_SOL INJ (FA)_101710081
                                                                    PUREGON (betafolitropina)



reprodutor e mamas                             (SHO)
                                               Dor pélvica
                                 Incomum       Congestão pélvica
                                               Queixas mamárias2
                                               Aumento nos ovários
                                               Reação no local de injeção1
Distúrbios gerais e              Comum
condições no local da
administração
                                                 Reações de hipersensibilidade em geral3
                                 Incomum
1. Reações locais no local da injeção incluem: hematoma, dor, vermelhidão, inchaço e
coceira.
2. Esses efeitos foram relatados juntamente com a SHO e incluem dor, sensibilidade e
ingurgitamento.
3. Incluindo eritema, urticária, erupção cutânea e prurido.

Os seguintes eventos médicos foram relatados, relacionados com as Técnicas de
Reprodução Assistida (TRA) e são subsequentes a gestações resultantes de terapia com
gonadotropina em estudos clínicos publicados: aborto (aborto espontâneo), gravidez
ectópica e gestação múltipla.
Em casos raros, tromboembolismo foi associado ao tratamento com PUREGON/hCG,
assim como com outras gonadotropinas.

Nos homens
A tabela abaixo mostra as principais reações adversas com PUREGON relatadas nos
estudos clínicos, de acordo com a classe de sistema de órgãos e frequência: comum (
1/100 a  1/10). Dentro de cada grupo de frequência, as reações adversas são
apresentadas em ordem decrescente de gravidade.

 Classe de sistema de           Frequência                    Reações Adversas
 órgãos
 Distúrbios do sistema          Comum                         Ginecomastia
 reprodutor e da mama                                         Cisto do epidídimo
 Distúrbios em geral e          Comum                         Reação no local de
                                                              injeção4
 condições no local da
 administração
4 - Reações locais no local da injeção incluem hematoma, dor, vermelhidão, inchaço e
coceira.

Se alguma das reações adversas se tornar grave ou se você notar qualquer reação não
mencionada nesta bula, informe ao seu médico ou farmacêutico.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de
reações indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através
do seu serviço de atendimento.




PUREGON_SOL INJ (FA)_101710081
                                                                  PUREGON (betafolitropina)



9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE
A INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Informe ao seu médico. Doses muito elevadas podem causar hiperestimulação dos
ovários. Os primeiros sintomas de hiperestimulação ovariana podem ser: dor abdominal,
mal-estar geral ou diarreia. Em casos mais graves, os sintomas podem incluir aumento
dos ovários, acúmulo de líquido no abdome ou tórax, aumento de peso e ocorrência de
coágulos na circulação.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue
para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

MS 1.0171.0081
Farm. Resp.: José Luis Moretti Farah ­ CRF-SP nº 16.509

RA 2535 OS P4 (REF 3.1)
purevial31/jan/10

Fabricado por: Organon (Ireland) Ltd., Swords, Co-Dublin - Irlanda
Importado, embalado e registrado por: Schering-Plough Indústria Farmacêutica Ltda.
Rua João Alfredo, 353 - São Paulo - SP
CNPJ 03.560.974/0001-18 - Indústria Brasileira

Venda sob prescrição médica.

Logo da Central de Relacionamento com o Cliente Schering-Plough
0800-7042590
centralderelacionamento@spcorp.com

®
    = Marca registrada.

Logo Material Reciclável




PUREGON_SOL INJ (FA)_101710081
