BULA PARA PACIENTE ­ RDC 47/2009




APRESENTAÇÕES
Solução injetável de 50 mg/ml (dimenidrinato) + 50 mg/ml (cloridrato de piridoxina). Embalagem com 10 ou 100
ampolas de 1 ml.

USO INTRAMUSCULAR
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS

COMPOSIÇÃO
Cada ml (1 ampola) de DRAMIN® B6 contém 50 mg de dimenidrinato e 50 mg de cloridrato de piridoxina.
Excipientes: propilenoglicol, benzoato de sódio, metabissulfito de sódio e água para injetáveis.


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
DRAMIN® B6 é indicado para prevenir e tratar os sintomas de enjoo, tontura e vômitos em geral, incluindo os vômitos
e enjoos da gravidez, no pré e pós-operatórios e após tratamento com radioterapia; na prevenção e tratamento de
tonturas, enjoos e vômitos causados por movimentos durante as viagens (avião, barco, ônibus, automóvel, etc.), quadro
conhecido como cinetose; na prevenção e tratamento das labirintites e vertigens em geral.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
DRAMIN® B6 contém o anti-histamínico dimenidrinato associado à piridoxina (vitamina B6). Não é conhecido com
exatidão o mecanismo exato pelo qual o dimenidrinato controla os enjoos, vômitos e tonturas de diversas origens, mas
admite-se que inibe diretamente o centro do vômito e as funções do labirinto no cérebro.
A piridoxina (vitamina B6) participa da síntese de algumas substâncias cerebrais importantes (neurotransmissores),
atuando em áreas do sistema nervoso central responsáveis pela ocorrência de náuseas e vômitos (labirinto, cóclea,
vestíbulo, centro do vômito). A piridoxina age no fígado, evitando a formação de substâncias tóxicas que podem
desencadear o vomito.
O início da ação de DRAMIN® B6 ocorre após 20 a 30 minutos de sua administração intramuscular. A duração da ação
persiste por 4 a 6 horas.

 3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar DRAMIN® B6 se tiver alergia ao dimenidrinato, à piridoxina ou aos outros componentes da
fórmula.
Pacientes com porfiria (distúrbio caracterizado por quantidades excessivas dos pigmentos porfirinas no sangue e na urina)
não devem usar DRAMIN® B6.
Este medicamento é contra-indicado para menores de 2 anos.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
DRAMIN® B6 pode causar sonolência, portanto, após usar este medicamento, você deve ter cuidado ao dirigir veículos
ou operar máquinas.
Pacientes asmáticos, com glaucoma (aumento da pressão intraocular), enfisema pulmonar (alteração das estruturas dos
pulmões), doença pulmonar crônica, dificuldades em respirar (dispneia) e dificuldades para urinar (disúria) devem tomar
esta medicação com cuidado, pois o dimenidrinato pode piorar os sintomas destas doenças.
Pertencendo ao grupo dos anti-histamínicos, o medicamento pode ocasionar, tanto em adultos como em crianças, uma
diminuição na atividade mental e, particularmente em crianças pequenas, pode causar excitação.
Gravidez e amamentação: embora o dimenidrinato e a piridoxina sejam considerados seguros para uso durante a
gravidez e a amamentação, informe ao seu médico se você ficar grávida durante ou após o tratamento com este
medicamento. Informe também ao seu médico se estiver amamentando. É o seu médico quem deve avaliar a necessidade
de parar o uso da medicação ou da interrupção da amamentação.




                                                                                                                            1
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Pacientes idosos: não existem restrições ou cuidados especiais quanto ao uso do produto por pacientes idosos. Portanto,
eles devem utilizar dose semelhante à dose dos adultos.
Pacientes com insuficiência renal: não há necessidade de redução de dose se você tiver disfunção renal.
Pacientes com insuficiência hepática: você deve informar o seu médico se tiver insuficiência hepática (fígado), pois ele
pode considerar reduzir a dose do medicamento.
Pacientes idosos: não existem restrições ou cuidados especiais quanto ao uso do produto por pacientes idosos. Portanto,
eles devem utilizar dose semelhante à dose dos adultos
Uso com outras substâncias: evite o uso do produto junto com bebidas alcoólicas, sedativos, tranqüilizantes,
antidepressivos tipo inibidores da monoaminoxidase e levodopa (antiparksoniano). O uso concomitante da piridoxina e
contraceptivos orais, hidralazina, isoniazida ou penicilamina pode aumentar as necessidades de piridoxina. Se você
estiver utilizando antibióticos ou algum desses outros medicamentos consulte seu médico a respeito de eventuais
interações com DRAMIN® B6. Evite o uso de DRAMIN® B6 com medicamentos ototóxicos (tóxicos ao ouvido), pois
ele pode mascarar os sintomas de ototoxicidade. Não há restrições ao uso do produto com alimentos.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico, pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conserve o produto na embalagem original, à temperatura ambiente (15°C a 30°C).
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Após aberta, a ampola deste medicamento deve ser utilizada imediatamente.
A solução injetável de DRAMIN® B6 injetável é límpida, incolor a levemente amarela e inodora.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
DRAMIN® B6 injetável deve ser administrado exclusivamente por via intramuscular, preferencialmente na região glútea
(nádegas), injetando o líquido lentamente no quadrante superior externo, em direção perpendicular à asa ilíaca (injeção
intraglútea profunda; deve-se certificar que não foi atingido nenhum vaso sanguíneo).
ATENÇÃO: Em crianças e pacientes com baixa massa muscular a aplicação deve ser feita exclusivamente na região
glútea.
Em caso de viagem, usar a medicação de maneira preventiva com pelo menos meia hora de antecedência.
Posologia:
Adultos acima de 12 anos: 1 ml (50 mg de dimenidrinato) repetidos a cada 4 horas se necessário.
Crianças acima de 2 anos de idade: recomenda-se administrar 1,25 mg de dimenidrinato/kg de peso, a cada 6 horas se
necessário, não excedendo 300 mg de dimenidrinato nas 24 horas.
Na insuficiência hepática: caso você tenha insuficiência hepática (fígado), avise seu médico, pois ele pode considerar
reduzir a dose de DRAMIN® B6.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso uma dose tenha sido esquecida, ela deve ser tomada tão logo seja lembrada. No entanto, se estiver muito perto da
administração da próxima dose, não a tome; tome somente a dose seguinte e continue com o esquema posológico
regular. Não tome uma dose dupla para compensar a dose esquecida.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
DRAMIN® B6 pode causar as seguintes reações adversas:
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): sedação e sonolência.



                                                                                                                        2
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): dor de cabeça.
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento): relatos isolados de
erupção cutânea e manchas roxas na pele.
O dimenidrinato, uma das substâncias ativas de DRAMIN® B6, pertence a uma classe de medicamentos que também
podem causar os seguintes efeitos: visão turva, boca seca, retenção urinária, tontura, insônia e irritabilidade. Porém,
especificamente para o dimenidrinato, a documentação de tais sintomas na literatura científica é pobre ou inexistente.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Em casos de tomar uma dose excessiva da medicação (superdose), podem ocorrer os seguintes sintomas: sonolência
intensa, aumento dos batimentos cardíacos ou batimentos irregulares, dificuldade para respirar e espessamento no
escarro, confusão, alucinações, convulsões, podendo chegar à insuficiência respiratória e coma. Caso ocorra uma
superdose, procure imediatamente assistência médica. Não tome nenhuma medida sem antes consultar um médico.
Informe ao médico o medicamento que utilizou, a quantidade e os sintomas que estiver apresentando. Não se conhece
um antídoto específico.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

DIZERES LEGAIS
MS ­ 1.0639.0242
Farm. Resp.: Wagner Moi
CRF-SP nº 14.828

(3 locais de fabricação aprovados)
Fabricado por:                          Fabricado por:                           Fabricado por:
Nycomed GmbH                            Produtos Roche Químicos e                Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.
                                        Farmacêuticos S.A.
Singen - Alemanha                                                                Suzano ­ SP
                                        Rio de Janeiro ­ RJ
Importado por:                                                                   Registrado por:
Nycomed Pharma Ltda.                                                             Nycomed Pharma Ltda.
                                        Registrado por:
                                        Nycomed Pharma Ltda.
Rodovia SP 340 S/N Km 133,5 -                                                    Rodovia SP 340 S/N Km 133,5 -
                                        Rodovia SP 340 S/N Km 133,5 -
Jaguariúna - SP                                                                  Jaguariúna - SP
                                        Jaguariúna - SP
CNPJ 60.397.775/0008-40                                                          CNPJ 60.397.775/0008-40
                                        CNPJ 60.397.775/0008-40
Indústria Brasileira                                                             Indústria Brasileira
                                        Indústria Brasileira




VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.


DRB6IM_NSPC_0710_VP




                                                                                                                     3
