Bula para o Paciente
                                                     VARILISE
                                             Aesculus hippocastanum L.
                                      MEDICAMENTO FITOTERÁPICO
Nomenclatura Botânica Oficial: Aesculus hippocastanum L.
Família: Hippocastanaceae
Parte da planta utilizada: Semente
Nomenclatura Popular: Castanha-da-Índia

APRESENTAÇÃO
Comprimidos Revestido de 250mg: caixa contendo 30 comprimidos revestidos.

USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Aesculus hippocastanum L. à 20% de escina............................................................250 mg
(equivalente a 50 mg de escina)
Excipientes: dióxido de silício, cellactose, lactose monoidratada, polivinilpirrolidona, croscarmelose
sódica, álcool etílico, estearato de magnésio, copolímero básico metacrílico E100, talco, dióxido de
titânio, corante lacca alumínio vermelho nº 6, corante lacca alumínio azul nº 2, polietilenoglicol 6000,,
álcool isopropílico, água de osmose.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é indicado ao tratamento e prevenção de varizes e hemorróidas e na melhora dos
sintomas dessas doenças.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento proporciona uma melhora na circulação sanguínea periférica, nos processos
inflamatórios e exsudativos (matéria resultante de processo inflamatório).

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Varilise não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que estejam amamentando, pacientes que
apresentam hipersensibilidade (alergia) às plantas da família Hippocastanaceae, ou a qualquer um dos
componentes da formulação, insuficiência hepática (fígado) ou renal (rins) e que apresentam lesões
existentes na mucosa digestiva (estômago).

Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Deve-se evitar a interrupção repentina do tratamento, reduzindo aos poucos a dosagem.
Varilise pode interferir nos tratamentos com coagulantes ou anticoagulantes, neste caso informe ao
médico se estiver fazendo uso destes medicamentos.
Não tome este medicamento com outras drogas conhecidas por serem tóxicas aos rins, por exemplo, a
gentamicina.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
O medicamento deve ser conservado em sua embalagem original mesmo depois de aberto e protegido da
luz, calor e umidade. Manter em temperatura ambiente (entre 15 e 30 ºC).
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Os comprimidos de Varilise possuem coloração roxa e odor característico.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tomar de 1 a 3 comprimidos revestidos ao dia ou a critério médico.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Em geral, Varilise é bem tolerado quando administrado na dosagem correta.
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): coceiras, náuseas,
vômitos e distúrbios gástricos.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Os sintomas que caracterizam a superdosagem são: vômito e diarréia. Em caso de superdosagem,
suspender o uso, procurar orientação médica de imediato para que sejam adotadas as medidas habituais de
apoio e controle das funções vitais.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

M.S. nº 1.1861.0088
Farm. Resp.: Dra. Amanda Públio da Silva- CRF-SP nº 37.152

Ativus Farmacêutica Ltda
Rua: Fonte Mécia nº 2.050 - CEP 13270-000
Caixa Postal 489 - Valinhos/ SP
CNPJ nº 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira SAC 0800-7707970

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
