                                   Zeel® comp. N Comprimido

Zeel® comp. N
Rhus toxicodendron D2 + ASSOCIAÇÃO

Medicamento Antihomotóxico.

APRESENTAÇÃO
Comprimidos sublinguais de 301,5 mg ­ Frasco com 50 comprimidos.

VIA ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido contém: 1,0 mg de Rhus toxicodendron D2; 0,3 mg de Dulcamara D2; 0,75 mg de Sulfur D6;
0,5 mg de Arnica montana D2; 0,45 mg de Sanguinaria canadensis D4. Excipientes: Lactose monohidratada e
estearato de magnésio.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Zeel comp. N é indicado como tratamento auxiliar das dores e inflamações das articulações e dos ligamentos,
nos casos de artrose, em particular gonartrose; poliartrose; espondioartrose; periartrite escapulo-humeral.
A indicação deste medicamento somente poderá ser alterada a critério do prescritor.

COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A aplicação do medicamento antihomotóxico atende aos princípios da Homotoxicologia. Esta terapêutica
considera as enfermidades como a expressão de uma resposta defensiva do organismo contra as toxinas
produzidas pelo organismo, ou ingeridas, ou inaladas, ou o resultado de danos tóxicos que o organismo tenta
compensar, com a finalidade de restabelecer dentro do possível o equilíbrio biológico. Este novo conceito de
tratamento nasceu na terapêutica homeopática a qual está embasada no princípio da similitude, na lei de cura e
na patogenia das substâncias medicamentosas descritas nas Matérias Médicas Homeopáticas, bem como, nos
conceitos da imunologia. Considerando estes conceitos, o medicamento antihomotóxico, Zeel comp. N auxilia o
tratamento nas dores e inflamações das articulações e dos ligamentos.

QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contra-indicado às pessoas com alergia à lactose e aos outros componentes da fórmula.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica, ou do cirurgião-
dentista.
Durante a lactação não use este medicamento sem orientação do seu médico.

O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Zeel comp. N deve ser usado com acompanhamento médico, principalmente em pacientes com histórico de
doenças no fígado.
Este medicamento contém LACTOSE. Se você tem intolerância à lactose suspenda o uso do medicamento
e entre em contato com o seu médico. A intolerância à lactose pode provocar problemas gastrintestinais,
ou ainda, um efeito laxante.
Informe seu médico ou cirurgião-dentista sobre qualquer medicamento que esteja usando, antes do início,
ou durante o tratamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.


ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve guardar este medicamento, sempre na embalagem original, em local seco e à temperatura ambiente
(entre 15 e 30°C), longe de qualquer tipo de fonte de calor e, ou umidade.


                                                                                                            1
                                  Zeel® comp. N Comprimido

O comprimido de Zeel® comp. N é branco, redondo, com superfícies planas, inodoro e de sabor levemente
adocicado.
Este medicamento tem validade de 36 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.
Proteger da luz solar e de fontes de radiação eletromagnética, como por exemplo: forno de microondas,
aparelho celular, televisão, etc.
Antes de usar observe o aspecto do medicamento.
Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no prazo de validade,
consulte o médico ou o farmacêutico para saber se você poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é de uso oral. Você deve colocar o comprimido embaixo da língua para ser dissolvido.
Dose recomendada para adultos: 1 comprimido sublingual, 3 vezes ao dia.
Mantenha o frasco sempre fechado após o uso.
Mantenha sempre a dose e a freqüência indicadas pelo prescritor.
Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Caso os sintomas persistam por mais de 2 dias ou se agravem, suspenda o uso do medicamento e entre em
contato com o seu médico ou cirurgião-dentista.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista o aparecimento de sintomas novos, agravação de sintomas
atuais ou retorno de sintomas antigos, pois pode significar uma reação ao medicamento, que pode
requerer uma nova orientação do prescritor.
O uso inadequado do medicamento pode mascarar ou agravar sintomas.
Consulte um clínico regularmente. Ele avaliará corretamente a evolução do tratamento. Siga
corretamente suas orientações.

O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça-se de tomar o medicamento, não duplique a quantidade de medicamento na próxima
tomada.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Este medicamento contém algumas substâncias em baixas dinamizações e, portanto, algumas reações
indesejáveis podem ocorrer.
· Em alguns casos, podem aparecer alterações no fígado como: aumento de enzimas (transaminases) e de
    bilirrubina.
· Em casos individuais, podem ocorrer icterícia e hepatite. Nestes casos, interrompa o tratamento e entre em
    contato com o seu médico.
· Em casos muito raros, sintomas gastrointestinais, ou reações de pele podem aparecer depois de algum tempo
    após ter usado o medicamento.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do Sistema de Atendimento ao Consumidor
(SAC).

O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
A conduta nos casos de ingestão acidental e, ou ingestão acima da dose sugerida, ou prescrita, é observar o
surgimento de alguma manifestação clínica, tais como: tontura, enjôo, náuseas e dor de cabeça e, caso isto
aconteça, suspenda o uso do medicamento e procure o seu médico, ou o farmacêutico.

                                                                                                          2
                                    Zeel® comp. N Comprimido

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.
Venda sob prescrição médica.
Lote, data de validade e data de fabricação: vide frasco e cartucho.
MS: 1.6198.0011.001-8
Farmacêutico responsável: Marialba Salvador L. Moreno CRF-SP nº 16.619
Produzido por: Biologische Heilmittel Heel GmbH.
                                                                          - Heel
Dr. Reckeweg-Str. 2-4, 76532 ­ Baden-Baden, Alemanha.
Importado e distribuído por:
Heel do Brasil Biomédica Ltda.
Alameda Tocantins, 630 ­ G8 ­ Alphaville ­ 06455-020 ­ Barueri ­ SP
CNPJ: 05.994.539/0001-27
SAC: 0800-7709000




                                                                                                3
