COARTEM ®
arteméter + lumefantrina


APRESENTAÇÕES
Comprimidos dispersíveis ­ Embalagens com 180, 216, 360 e 540 comprimidos dispersíveis.

VIA ORAL
USO PEDIÁTRICO CRIANÇAS ACIMA DE 5 KG

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido dispersível de COARTEM contém 20 mg de arteméter e 120 mg de lumefantrina.
Excipientes: celulose microcristalina, croscarmelose sódica, hipromelose, dióxido de silício, polissorbato 80,
crospovidona, aroma de cereja, sacarina sódica (8 mg por comprimido dispersível) e estearato de magnésio.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
COARTEM é um medicamento indicado para o tratamento da malária, inclusive tratamento de emergência.
COARTEM Dispersível é utilizado no tratamento de crianças e recém-nascidos com malária causada por Plasmodium
falciparum (um tipo particular de parasita da malária) ou por infecções mistas que incluem o Plasmodium falciparum.
COARTEM Dispersível é recomendado também para malária adquirida em áreas onde os parasitas podem ser
resistentes a outras drogas antimaláricas.
COARTEM Dispersível não é indicado para prevenção de malária nem para o tratamento da malária grave (p.ex. a que
afeta o cérebro, rins ou pulmões da criança).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
COARTEM Dispersível pertence ao grupo dos medicamentos conhecidos como antimaláricos, isto é, drogas utilizadas
no tratamento de certos tipos de malária. Destroi os parasitas da malária (pequenos organismos constituídos de uma
única célula encontrados dentro das células vermelhas do sangue).
A maioria dos turistas ou viajantes, que é considerada não-imune (aquele sem proteção imunológica contra malária),
poderá receber atendimento médico se houver suspeita de malária. Entretanto, um pequeno grupo de crianças com risco
de infecção pode não obter este tratamento durante as 24 horas do início dos sintomas, particularmente se estiverem em
uma localização isolada longe de serviço médico. Nesses casos, os médicos prescrevem COARTEM Dispersível para
ser levado pelos pais ou responsáveis para administração aos filhos ou crianças durante a viagem (= "tratamento de
emergência").
Saiba que automedicação desse tipo é uma medida a ser tomada somente se você suspeitar que a criança sob sua
responsabilidade tem malária falcípara. Se isso ocorrer, você deve procurar auxílio médico o quanto antes.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Contraindicações: Não administre COARTEM Dispersível se:
· Se a criança for alérgica (hipersensível) ao arteméter, lumefantrina ou a qualquer outro componente da fórmula.
Se você pensa que a criança pode ser alérgica, avise o médico.
· Se a criança tem algum tipo de malária que afeta o cérebro, ou qualquer outra complicação da malária grave (que
    afete os pulmões ou rins, por exemplo);
· Se sua filha estiver nos primeiros três meses de gravidez ou pretende engravidar e se for possível para o médico
    administrar um medicamento alternativo;
· Se a criança tem um problema cardíaco, como uma alteração no ritmo ou taxa de batimento cardíaco, batimento
    cardíaco lento, ou doenças cardíacas graves;
· Se qualquer membro da família da criança (pais, avós, irmãos ou irmãs) morreram repentinamente de eventos
    cardíacos ou tenham nascido com problemas cardíacos;
· Se a criança estiver sendo tratada com medicamentos que afetam o batimento cardíaco (medicamentos conhecidos
    como antiarrítmicos ­ veja "Ingestão concomitante com outras substâncias");
· Se a criança tem níveis sanguíneos de potássio ou magnésio baixos.
Se alguma das condições acima se aplicarem a criança sob sua responsabilidade, informe o médico sem administrar
COARTEM Dispersível para a criança.
COARTEM não deve ser tomado com outros medicamentos (veja "Ingestão concomitante com outras substâncias").

BPI 28.05.09 + RDC 47/09                                                                                            1
Este medicamento é contraindicado para uso por gestantes durante os três primeiros meses de gravidez.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Precauções: Tenha cuidado especial com COARTEM Dispersível se:
· A criança tem problemas hepáticos ou renais graves.
· A criança tem um problema cardíaco, tais como um sinal elétrico anormal chamado "prolongamento do intervalo
     QT".
Se essa condição se aplicar à criança, avise médico antes de administrar COARTEM Dispersível.
Se a criança tiver uma co-infecção com Plasmodium falciparum e Plasmodium vivax. O médico prescreverá outra
medicação para ser administrada depois de completar o tratamento com COARTEM Dispersível.
Se a condição da criança sob sua responsabilidade piorar, ou se ele/ela não se sentir bem para comer ou beber, contate o
médico imediatamente. O médico pode querer realizar um eletrocardiograma (ECG) e checar os níveis sanguíneos de
eletrólitos da criança, tais como potássio e magnésio antes e durante o tratamento.
Se a criança está fazendo uso de outra medicação ou tomou outra medicação para tratar a malária, fale com o médico,
porque algumas dessas medicações não devem ser administradas juntamente com COARTEM Dispersível.

Crianças e recém-nascidos
COARTEM Dispersível é adequado para ser usado em crianças que pesam 5 kg ou mais. Recomendações específicas de
dosagem são encontradas em "Como devo usar este medicamento".

Informe o médico sobre a ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após o seu término. Informe ao médico
se a paciente estiver amamentando.

Mulheres grávidas
Se a adolescente a ser tratada estiver grávida, ou se você acha que ela pode estar ou ficar grávida enquanto estiver
tomando COARTEM Dispersível avise o médico. COARTEM Dispersível não deve ser utilizado durante os 3 primeiros
meses de gravidez porque há um risco de consequências graves para o feto; se for possível, o médico deverá prescrever
um medicamento alternativo. Você só pode administrar COARTEM Dispersível para adolescentes em estágios
avançados de gravidez, se for extremamente necessário. O médico discutirá com você e a adolescente a ser tratada o
risco potencial de tomar COARTEM Dispersível durante a gravidez.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Mulheres com potencial de engravidar
Adolescentes capazes de engravidar são aconselhadas a usar um método efetivo de contracepção durante a viagem com
o tratamento de emergência, durante o tratamento de COARTEM Dispersível, e até o início o próximo período
menstrual após o tratamento.

Lactantes
Adolescentes não devem amamentar enquanto utilizar o COARTEM Dispersível. Uma vez que ela tenha parado de
utilizar o COARTEM Dispersível, ela não deve iniciar a amamentação novamente até 4 semanas após ela ter tomado o
último comprimido.

Dirigir ou operar máquinas
COARTEM Dispersível pode deixar a criança sonolenta, tonta ou levemente fraca. Se isso ocorrer, não permita que
ele/ela dirija ou opere máquinas.

Ingestão concomitante com outras substâncias: informe ao médico sobre qualquer medicamento que a criança sob
sua responsabilidade esteja usando ou que tenha utilizado recentemente, incluindo os medicamentos sem prescrição
médica.
Alguns medicamentos não devem ser tomados com COARTEM Dispersível. Incluindo:
· Alguns medicamentos utilizados para o tratamento de distúrbios do rítimo cardíaco (p.ex. flecanidina, metoprolol);
· Alguns medicamentos usados no tratamento da depressão (p.ex. imipramina, amitriptilina, clomipramina);
· Alguns tipos de medicamentos para tratar infecções como:
     Antibióticos, incluindo medicamentos das classes dos: macrolídeos, fluoroquinolonas, imidazois;
     Agentes antifúngicos triazólicos.

BPI 28.05.09 + RDC 47/09                                                                                              2
·   Alguns medicamentos usados no tratamento de alergias ou inflamações (antihistamínicos não-sedativos - p.ex.
    terfenadina, astemizol);
· Um medicamento usado no tratamento de distúrbios estomacais: cisaprida.
Avise o médico se você administrou à criança sob sua responsabilidade:
· Alguma outra medicação para o tratamento de malária;
· Alguma medicação antiretroviral ou inibidores de protease (usados para tratar infecções por HIV ou SIDA).

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use este medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Os comprimidos dispersíveis de COARTEM devem ser armazenados em temperatura ambiente (entre 15 e 30ºC) e
protegidos da umidade.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Características físicas
Comprimido dispersível amarelo, plano, redondo.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Como administrar
O médico indicará a quantidade exata de comprimidos dispersíveis de COARTEM a tomar. Não exceda a dosagem
recomendada.
Se você não tem certeza de quanto COARTEM Dispersível administrar, ou de quando administrá-lo para a criança sob
sua responsabilidade, fale com o médico.
Em um copo, coloque os comprimidos dispersíveis de COARTEM com uma pequena quantidade de água
(aproximadamente 10 mL por comprimido). Deixe que o comprimido se desintegre e agite antes de dar a solução para a
criança beber. Depois, enxágue o copo imediatamente com mais uma pequena quantidade de água (aproximadamente
10 mL) e dê para a criança beber completamente.
Os comprimidos dispersíveis devem ser ingeridos com alimentos ou bebidas com alto teor de gordura (p.ex. leite). Se a
criança não estiver se sentindo bem o suficiente para comer ou beber, você deve, mesmo assim, administrar o
COARTEM Dispersível conforme prescrito ou contatar o médico.
Inicie o tratamento no momento do diagnóstico por um médico ou nos primeiros sintomas se estiver sob o tratamento de
emergência. O tratamento de emergência só deve ser iniciado quando o atendimento médico não estiver disponível (veja
"Como este medicamento funciona"). Entretanto, após o início do tratamento, vá, assim que possível, ao serviço médico
mais próximo.

Quanto administrar
É recomendado um regime de 6 doses durante 3 dias, conforme descrito abaixo.

Recém-nascidos e crianças pesando 5 ou menos de 35 kg e 12 anos de idade ou menos

Dose/tempo                                         Peso corpóreo de     Peso corpóreo de         Peso corpóreo de
                                                  5 a menos de 15 kg   15 a menos de 25 kg      25 a menos de 35 kg
1ª dose, no momento do diagnóstico inicial           1 comprimido         2 comprimidos           3 comprimidos
2ª dose, 8 horas após a 1ª dose                      1 comprimido         2 comprimidos           3 comprimidos
3ª dose, 24 horas após a 1ª dose                     1 comprimido         2 comprimidos           3 comprimidos
4ª dose, 36 horas após a 1ª dose                     1 comprimido         2 comprimidos           3 comprimidos
5ª dose, 48 horas após a 1ª dose                     1 comprimido         2 comprimidos           3 comprimidos
6ª dose, 60 horas após a 1ª dose                     1 comprimido         2 comprimidos           3 comprimidos
                                                    6 comprimidos        12 comprimidos          18 comprimidos
Número total de comprimidos dispersíveis:


BPI 28.05.09 + RDC 47/09                                                                                           3
Para que o medicamento tenha o efeito terapêutico completo, todo o tratamento (ou seja, os 6, 12 ou 18 comprimidos
dispersíveis) devem ser tomados durante as 60 horas nos intervalos indicados.
· Se a criança vomitar durante a primeira hora após administração dos comprimidos dispersíveis, fale com o médico,
    porque a criança pode precisar de outra dose.

O que mais você deve tomar cuidado enquanto estiver administrando COARTEM Dispersível
Um segundo regime com COARTEM Dispersível pode ser necessário se a malária retornar (relapso) ou se a criança for
reinfectada com Plasmodium falciparum após ter sido curada.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se você esquecer de administrar COARTEM Dispersível
Tente garantir que você não se esqueça de dar nenhuma dose. Entretanto, se você esquecer de administrar uma dose de
COARTEM Dispersível, dê a dose esquecida assim que você se lembrar. Não dê o dobro da dose para compensar a dose
esquecida. Dê a próxima dose após o intervalo prescrito.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Reações adversas: informe ao médico sobre o aparecimento de reações desagradáveis. Como todo medicamento,
COARTEM Dispersível pode acarretar reações adversas em algumas pessoas.
A maioria das reações adversas são leves ou moderadas e geralmente desaparecem em alguns dias ou semanas após o
tratamento.

Algumas reações adversas podem ser graves
Esta reação adversa é rara pode ocorrer entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento
· Reação alérgica (pode incluir erupções, coceira, inchaço principalmente da face ou garganta, dificuldade de respirar
    ou de engolir, ou tontura).

Algumas reações adversas são muito comuns
Estas reações adversas podem ocorrer em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento
· Perda de apetite;
· Tosse;
· Vômito.

Algumas reações adversas são comuns
Estas reações adversas podem ocorrer entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento
· Dor de cabeça;
· Tontura;
· Dor de estômago;
· Diarreia;
· Náusea (sentir-se enjoado);
· Erupção na pele;
· Dores nas juntas e músculos;
· Cansaço e fraqueza generalizada;
· Sintomas tais como náusea persistente sem explicação, problemas estomacais, perda de apetite ou cansaço e
    fraqueza incomuns (sinais de problemas do fígado).
Se algum desses efeitos afetarem a criança gravemente, avise seu médico.

Algumas reações adversas são incomuns
Estas reações adversas podem ocorrer entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento
· Distúrbios do sono;
· Sonolência;

BPI 28.05.09 + RDC 47/09                                                                                            4
· Batimento cardíaco acelerado;
· Coceira na pele.
Se qualquer uma dessas reações adversas afetarem a criança gravemente, avise seu médico.
Se você notar qualquer outra reação adversa não descrita nessa bula, avise o médico ou farmacêutico assim que
possível.

Atenção: este produto é um medicamento que possui nova forma farmacêutica no país e, embora as pesquisas
tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer
eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Se você administrar à criança sob sua responsabilidade mais COARTEM Dispersível do que deveria
Se você administrar acidentalmente muitos comprimidos dispersíveis, fale com o médico imediatamente, ou leve a
criança ao serviço médico mais próximo. A criança pode precisar de atendimento médico. Lembre-se de levar o
medicamento com você e mostre-o ao médico ou a equipe do pronto-atendimento. Se o medicamento acabou, leve a
embalagem vazia com você.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

MS ­ 1.0068.0103

Farm. Resp.: Marco A. J. Siqueira - CRF-SP 23.873

Importado por:
Novartis Biociênias S.A.
Av. Prof. Vicente Rao, 90
São Paulo ­ SP
CNPJ: 56.994.502/0001-30

Fabricado por: Novartis Pharmaceuticals Corporation - Suffern, Nova Iorque, EUA

Indústria Brasileira
®
    = Marca registrada de Novartis AG, Basileia, Suíça.

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA




BPI 28.05.09

2009-PSB/GLC-0192-s

VP1




BPI 28.05.09 + RDC 47/09                                                                                      5
