ERVA CIDREIRA KLEIN

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:
Erva Cidreira Klein
Nome científico: Melissa officinalis
Nome popular: erva cidreira, melissa
Família: Labiateae
Parte usada: folhas

APRESENTAÇÃO
Forma farmacêutica: Tintura (0,2g/ml)
Frasco plástico âmbar de 120 ml com copo dosador.
USO ORAL
USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada 1 ml do produto contém:
Folhas de Melissa officinalis ....................................................................................... 0,2 g*
Veículo (álcool etílico, água deionizada) ......qsp........................................................ 1,0 ml
*Correspondente a 3,9 mg/ml de ácidos hidroxicinâmicos calculados como ácido rosmarínico.
Graduação alcoólica final: 50%

INFORMAÇÕES AO PACIENTE:
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é destinado ao tratamento antiespasmódico digestivo (contrações musculares
involuntárias gastrintestinais acompanhadas de desconforto e dor), carminativo (impede a formação de
gases no trato gastrintestinal) e auxiliar no tratamento dos distúrbios do sono.
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A erva cidreira é uma planta aromática que contém princípios ativos que conferem ao medicamento odor e
sabor característicos. As indicações atribuídas à planta se devem principalmente ao ácido rosmarínico,
princípio ativo do vegetal.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas e na amamentação sem orientação médica
ou do cirurgião dentista.
Este medicamento é contra-indicado para uso por pacientes com hipotireoidismo (insuficiência da secreção
do hormônio da tireóide).
Devido ao fato de conter álcool na composição, evitar o uso em pessoas sob tratamento com medicação
incompatível com álcool ou em recuperação de alcoolismo.
Este medicamento é contra-indicado para uso por pacientes com histórico de hipersensibilidade e
alergia a qualquer um dos componentes da fórmula.
Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Durante a vigência do tratamento, podem ocorrer diminuição da capacidade de reação e atenção ao
conduzir veículos e operar máquinas, potencializado pelo uso de álcool. Pessoas idosas ou debilitadas
podem requerer doses inferiores às de outros adultos. Este medicamento é contra-indicado para menores
de 12 anos. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas e na amamentação sem
orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Este medicamento contém ÁLCOOL.
Não utilize este medicamento por vias de administração que não a recomendada. Informe ao médico ou
cirurgião dentista o aparecimento de reações indesejáveis.
Este medicamento pode alterar o resultado de exames laboratoriais.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C). Proteger da luz e da umidade.
O prazo de validade é de 24 meses, observados os cuidados de conservação. Nestas condições, o
medicamento se manterá próprio para o consumo. Número de lote e datas de fabricação e validade: vide
embalagem.
Não use o medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
O medicamento é apresentado na forma líquida (tintura) de cor castanha, aspecto límpido e odor alcoólico e
aromático.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Utilizar o copo medida e colocar 10 ml da tintura em até meio copo d´água (75 ml) antes do uso.
Tomar a dose 3 vezes ao dia no intervalo de 8 em 8 horas (corresponde a dose diária de 117 mg de ácido
rosmarínico).
As orientações e recomendações previstas na bula estão relacionadas à via de administração indicada (via
oral). O uso por outras vias pode envolver risco e devem estar sob a responsabilidade do prescritor.
Pacientes idosos ou debilitados podem requerer doses inferiores as dos outros adultos. Nestes casos, o
médico deverá ser consultado.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação
do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-
dentista.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça de tomar a dose no horário estabelecido pelo seu médico, tome-o assim que lembrar.
Entretanto, se já estiver perto do horário de tomar a próxima dose, pule a dose esquecida e tome a próxima,
continuando normalmente o esquema de doses recomendado pelo seu médico. O esquecimento da dose
pode comprometer a eficácia do tratamento.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
- Reação muito comum (ocorre em 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): não foi
descrita/relatada nenhuma reação adversa nessa frequência.
- Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): não foi
descrita/relatada nenhuma reação adversa nessa frequência.
- Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): não foi
descrita/relatada nenhuma reação adversa nessa frequência.
- Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): reações de
hipersensibilidade aos componentes da fórmula.
- Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento): não foi
descrita/relatada nenhuma reação adversa nessa frequência.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Altas doses podem provocar efeitos depressores do Sistema Nervoso Central. Nestes casos, suspender o uso
e procurar orientação médica de imediato para que sejam adotadas as medidas habituais de apoio e controle
das funções vitais.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de
mais orientações.

DIZERES LEGAIS
LABORATÓRIOS KLEIN LTDA.
Rua Alberto Rangel, 823 - Porto Alegre - RS
SAC: (51) 3366-3408
CNPJ: 92.762.277/0001-70
Nº de lote, data de fabricação e validade: vide cartucho
M.S. nº 1.0473.0037.001-8
Farm. Resp.: Daniel P. Lewgoy - CRF-RS nº 6583
INDÚSTRIA BRASILEIRA

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
