                                    Klimakt-Heel® T Comprimido


Klimakt-Heel® T
Sanguinaria canadensis D4 + ASSOCIAÇÃO

Medicamento Antihomotóxico.

Forma farmacêutica, via de administração e apresentação
Comprimidos sublinguais de 301,5 mg ­­ Frasco com 50 comprimidos.
Via oral
USO ADULTO

Composição
1 comprimido contém: 30 mg de Sanguinaria canadensis D6 trit.; 30 mg de Sepia officinalis D4 trit.; 30 mg de
Sulfur D4 trit.; 30 mg de Strychnos ignatii D4 trit.; 30 mg de Simarouba cedron D4 trit; 60 mg de Stannum
metallicum D12 trit. e 90 mg de Lachesis mutus D12 trit.. Excipientes: estearato de magnésio e lactose q.s.p..

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Klimakt-Heel T é auxiliar no tratamento das manifestações clínicas do climatério.
A indicação deste medicamento somente poderá ser alterada a critério do prescritor.

COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A aplicação do medicamento antihomotóxico atende aos princípios da Homotoxicologia. Esta terapêutica
considera as enfermidades como a expressão de uma resposta defensiva do organismo contra as toxinas
produzidas pelo organismo, ou ingeridas, ou inaladas, ou o resultado de danos tóxicos que o organismo tenta
compensar, com a finalidade de restabelecer dentro do possível o equilíbrio biológico. Este novo conceito de
tratamento nasceu na terapêutica homeopática a qual está embasada no princípio da similitude, na lei de cura e
na patogenia das substâncias medicamentosas descritas nas Matérias Médicas Homeopáticas, bem como, nos
conceitos da imunologia.

QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contra-indicado às pessoas com alergia à lactose e aos outros componentes da fórmula.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica, ou do cirurgião-
dentista.
Durante a lactação não use este medicamento sem orientação do seu médico.

QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento contém LACTOSE. Se você tem intolerância a lactose suspenda o uso do medicamento
e entre em contato com o seu médico. A intolerância à lactose pode provocar problemas gastrintestinais,
ou ainda, um efeito laxante.
Informe seu médico ou cirurgião-dentista sobre qualquer medicamento que esteja usando, antes do início,
ou durante o tratamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve guardar este medicamento, sempre na embalagem original, em local seco e à temperatura ambiente
(entre 15 e 30°C), longe de qualquer tipo de fonte de calor e, ou umidade.
O comprimido de Klimakt-Heel é redondo com superfícies planas, de branco a levemente amarelado com
eventuais pontos pretos, inodoro ou com odor levemente marinho, e levemente adocicado.
Este medicamento tem validade de 36 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original até o seu uso total.


                                                                                                            1
                                    Klimakt-Heel® T Comprimido

Proteger da luz solar e de fontes de radiação eletromagnética, como por exemplo: forno de microondas,
aparelho celular, televisão, etc.
Antes de usar observe o aspecto do medicamento.
Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no prazo de validade,
consulte o médico ou o farmacêutico para saber se você poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é de uso oral. Você deve colocar o comprimido embaixo da língua para ser dissolvido.
Mantenha o frasco sempre fechado.
Para o uso correto do medicamento, siga corretamente a orientação abaixo, ou a prescrição do seu médico.
Adulto: 1 comprimido sublingual, de 1 a 3 vezes ao dia por uma semana.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação do seu médico, ou do cirurgião dentista.
Caso os sintomas persistam por mais de 5 dias ou se agravem, suspenda o uso do medicamento e entre em
contato com o seu médico ou cirurgião-dentista.
Informe ao seu médico, ou cirurgião dentista o aparecimento de sintomas novos, agravação de sintomas
atuais ou retorno de sintomas antigos, pois pode significar uma reação ao medicamento, que pode
requerer uma nova orientação do prescritor.
O uso inadequado do medicamento pode mascarar ou agravar sintomas.
Consulte um clínico regularmente. Ele avaliará corretamente a evolução do tratamento. Siga
corretamente suas orientações.

O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça-se de tomar o medicamento, não duplique a quantidade de medicamento na próxima
tomada.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Se você for intolerante à lactose poderão surgir problemas gastrintestinais, ou ainda um efeito laxante. Caso isto
aconteça suspenda o uso do medicamento e entre em contato com o seu médico ou o farmacêutico.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista, ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do Sistema de Atendimento ao Consumidor
(SAC).

O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Quando alguém ingerir acidentalmente os comprimidos de Klimakt-Heel T acima da dose sugerida nesta bula,
ou prescrita pelo médico, deverá observar o surgimento de alguma manifestação clínica, tais como: tontura,
enjôo, náuseas e dor de cabeça e, caso isto aconteça, suspenda o uso do medicamento e procure o seu médico, ou
o farmacêutico.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para o 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.
MS: 1.6198.0004.001-1
Farmacêutico responsável: Marialba Salvador L. Moreno CRF-SP nº 16.619
Fabricado por: Biologische Heilmittel Heel GmbH
Dr. Reckeweg-Str. 2-4, 76532 ­ Baden-Baden, Alemanha.




                                                                                                                2
                                  Klimakt-Heel® T Comprimido

Importado e distribuído por:
Heel do Brasil Biomédica Ltda.
                                                      - Heel
Alameda Tocantins, 630 ­ G8 ­ Alphaville
06455-020 ­ Barueri ­ SP
CNPJ: 05.994.539/0001-27
SAC: 0800-7709000
www.heel.com.br




                                                               3
