Bonviva®                                                                                                     Roche
ibandronato de sódio

Drogas para tratamento de doenças ósseas

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nome do produto: Bonviva®
Nome genérico: ibandronato de sódio

APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de 150 mg. Caixa com 1 comprimido.

VIA ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Princípio ativo: ibandronato de sódio monoidratado ......................................... 168,75 mg (equivalente a 150 mg de
ácido ibandrônico)
Excipientes: lactose monoidratada, povidona, celulose microcristalina, crospovidona, ácido esteárico purificado, sílica
coloidal anidra. Revestimento: hipromelose, dióxido de titânio, talco, macrogol 6.000.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE
Solicitamos a gentileza de ler cuidadosamente as informações a seguir. Caso não esteja seguro a respeito de
determinado item, por favor, informe ao seu médico.

1.   PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Bonviva® 150 mg é indicado para o tratamento da osteoporose (enfraquecimento dos ossos) pós-menopausa, com a
finalidade de reduzir o risco de fraturas vertebrais.

2.   COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Bonviva® é um medicamento usado para tratar a osteoporose em mulheres após a menopausa. O princípio ativo de
Bonviva® é o ibandronato de sódio, uma substância altamente potente que age seletivamente nos ossos inibindo a
atividade das células que destroem o tecido ósseo. Assim, Bonviva® é um medicamento que inibe a reabsorção do
tecido ósseo causadora da fragilidade dos ossos (osteoporose) e que ocorre, principalmente, em mulher na pós-
menopausa. Após ingestão do comprimido em jejum, o medicamento é rapidamente absorvido para o sangue, atingindo
a concentração máxima após 30 minutos a duas horas (em média, uma hora). Cerca de 40% a 50% da dose absorvida é
sequestrada pelos ossos. A diminuição das substâncias consideradas como marcadores bioquímicos da reabsorção óssea
é observada dentro de sete dias após o início do tratamento.
Este medicamento pode reverter a perda óssea através da inibição da reabsorção óssea e do aumento da massa óssea,
mesmo que você não sinta ou perceba uma diferença, reduzindo as chances de sofrer fraturas decorrentes da
osteoporose pós-menopausa.

3.   QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deverá tomar Bonviva® se tiver conhecida hipersensibilidade (alergia) ao ibandronato de sódio ou aos demais
componentes da fórmula do produto e a pacientes com hipocalcemia (nível de cálcio baixo no sangue) não corrigida.
Tal como acontece com vários bisfosfonatos, você não deverá tomar Bonviva® se tiver anormalidades no esôfago,
como demora no esvaziamento esofágico, estenose (estreitamento do esôfago) ou acalasia (ausência de
relaxamento do esôfago) (vide item "O que devo saber antes de usar este medicamento?").
Você não deverá tomar Bonviva® se não conseguir ficar em pé ou sentado durante, pelo menos, 60 minutos.




                                                                                                                             1
4.   O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Advertências
   - Antes de iniciar o tratamento com Bonviva®, deve-se tratar a deficiência de cálcio e outros distúrbios do
       metabolismo ósseo e mineral. A ingestão adequada de cálcio e vitamina D é importante para todos os
       pacientes. Portanto, você deverá receber suplemento de cálcio e vitamina D, se a ingestão pela dieta for
       insuficiente.
   - Os bisfosfonatos em geral podem causar irritação no esôfago e no estômago, podendo ocorrer dificuldade para
       engolir o comprimido, queimação no esôfago e úlceras no esôfago e estômago. Preste especial atenção e siga
       as instruções de administração e modo de usar do medicamento.
   - Se aparecerem sintomas de irritação no esôfago, tais como dor para engolir, dor no peito ou queimação no
       esôfago / estômago, recomenda-se interromper o uso de Bonviva® e procurar atendimento médico.
   - Caso você se submeta a algum procedimento dentário, informe ao seu cirurgião-dentista que se encontra sob
       tratamento com Bonviva®. Osteonecrose de mandíbula foi relatada em pacientes tratados com bisfosfonatos. A
       maioria dos casos ocorreu em pacientes oncológicos submetidos a procedimentos dentários, mas alguns casos
       ocorreram em pacientes em tratamento para osteoporose pós-menopausa e outros diagnósticos.
   - Relatos na literatura médica indicam que os bisfosfonatos podem estar associados à inflamação ocular, como
       uveíte e esclerite. Em alguns casos, tais eventos não desapareceram até que o bisfosfonato tenha sido
       descontinuado.


Precauções
Recomenda-se cautela durante uso concomitante de anti-inflamatórios não esteroides e Bonviva® pela possibilidade de
irritação gastrintestinal.
Como com qualquer bisfosfonato, você deverá:
      - tomar o comprimido de Bonviva® em jejum;
      - com um copo cheio (180 a 240 mL) de água filtrada; não tomar com água mineral ou qualquer outro tipo de
          líquido, como leite, sucos, refrigerantes;
      - aguardar pelo menos uma hora antes de ingerir sua primeira refeição matinal, pois a presença de qualquer
          alimento no estômago prejudicará a absorção do medicamento;
      - aguardar também para tomar outros medicamentos, principalmente medicamentos que contenham cálcio, ferro,
          magnésio e alumínio (como complexos vitamínicos e antiácidos);
      - permanecer em posição ereta (sentado, em pé ou andando) por no mínimo 1 hora após a ingestão do
          comprimido.

Gravidez e amamentação
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Não há experiência sobre o uso clínico de Bonviva® em mulheres durante a gestação e não se sabe se Bonviva® é
excretado pelo leite humano.
Bonviva® não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que estejam amamentando.

Uso em crianças
Bonviva® destina-se apenas para uso em adultos. Não há experiência com o uso deste medicamento por pessoas com
menos de 18 anos de idade.

Uso em idosos
Em uma análise realizada, a idade não foi um fator independente para nenhum dos parâmetros farmacocinéticos
estudados. Como a função dos rins diminui com a idade, esse é o único fator a ser levado em consideração

Uso em pacientes com insuficiência dos rins
A depuração do ibandronato de sódio em pacientes com vários graus de insuficiência dos rins se relaciona linearmente
com a depuração de creatinina.
Não há necessidade de ajuste de dose para pacientes com insuficiência dos rins leve a moderada (depuração de
creatinina  30 mL/min), conforme demonstrado em estudo no qual a maioria dos pacientes se enquadrava nessas
categorias.




                                                                                                                  2
Indivíduos com insuficiência dos rins grave (depuração de creatinina < 30 mL/min) em uso de ibandronato de sódio 10
mg por via oral diariamente, durante 21 dias, apresentaram concentrações plasmáticas duas a três vezes maiores que em
indivíduos com função dos rins normal (depuração total = 129 mL/min). A depuração total do ibandronato de sódio foi
reduzida para 44 mL/min nos indivíduos com disfunção dos rins grave. Após administração intravenosa de 0,5 mg, as
depurações total, renal e não renal diminuíram em 67%, 77% e 50%, respectivamente, em indivíduos com disfunção
dos rins grave. Entretanto, não houve redução da tolerabilidade associada com o aumento da exposição ao ibandronato
de sódio.

Uso em pacientes com insuficiência do fígado
Não se dispõe de dados sobre o uso de ibandronato de sódio em pacientes com disfunção do fígado. O fígado não
possui um papel importante na depuração do ibandronato de sódio, que não é metabolizado, mas eliminado apenas por
excreção nos rins e por captação óssea. Portanto, não são necessários ajustes de dose em pacientes com disfunção do
fígado.

Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.
Não foram realizados estudos sobre os efeitos de Bonviva® sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas.
Até o momento, não há informações de que ibandronato de sódio possa causar doping. Em caso de dúvida, consulte o
seu médico.

Interações
Interações com alimentos
A presença de alimentos ou produtos que contenham cálcio, alumínio, magnésio e ferro, incluindo leite e outros
alimentos, interfere na absorção de Bonviva®. Portanto, você deverá esperar 60 minutos após tomar Bonviva® para
ingerir qualquer alimento.

Interações medicamentosas
Suplementos à base de cálcio, antiácidos e alguns medicamentos de uso oral que contêm alumínio, magnésio e ferro
(por exemplo, complexos vitamínicos) interferem na absorção de Bonviva®. Portanto, você deverá esperar 60 minutos
após tomar Bonviva® antes de tomar outros medicamentos orais, inclusive os suplementos à base de cálcio e outros
minerais.
Em mulheres pós-menopáusicas, demonstrou-se não existir interação com tamoxifeno (medicamento utilizado no
tratamento de câncer de mama) ou com tratamentos à base de reposição hormonal (estrogênio). Não se observou
interferência quando Bonviva® foi administrado concomitantemente com melfalano / prednisolona em pacientes com
mieloma múltiplo.
Em voluntários sadios masculinos e mulheres na pós-menopausa, a ranitidina intravenosa causou aumento na
biodisponibilidade do ibandronato de sódio de cerca de 20%, provavelmente como resultado da redução da acidez
gástrica. Entretanto, uma vez que esse aumento se manteve dentro da variação normal da biodisponibilidade do
ibandronato de sódio, não é necessário ajuste de doses, quando Bonviva® for administrado com antagonistas dos
receptores H2 ou outras substâncias que aumentem o pH gástrico.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5.   ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30 ºC).

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Descarte de medicamentos não utilizados e/ou com data de validade vencida
O descarte de medicamentos no meio ambiente deve ser minimizado. Os medicamentos não devem ser descartados no
esgoto, e o descarte em lixo doméstico deve ser evitado. Utilize o sistema de coleta local estabelecido, se disponível.




                                                                                                                      3
Os comprimidos de Bonviva® são oblongos, brancos a quase brancos.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6.   COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
     -   Bonviva® deve ser administrado em jejum, 60 minutos antes da ingestão do primeiro alimento ou bebida do
         dia (exceto água) e antes da administração de qualquer outro medicamento ou suplemento, inclusive cálcio
         (vide item "O que devo saber antes de usar este medicamento? -­ Interações medicamentosas");
     -   os comprimidos devem ser tomados por via oral, com um copo cheio de água filtrada (180 a 240 mL), e você
         deverá estar em posição ereta: sentado, em pé ou andando. Você não deve deitar-se nos 60 minutos seguintes
         após tomar o medicamento;
     -   Bonviva® só deve ser tomado com água pura. Bonviva® não deve ser tomado com nenhum outro tipo de
         bebida, tais como água mineral, água com gás, café, chá, bebidas lácteas (como leite) ou suco. Águas minerais
         podem conter altas concentrações de cálcio e, por isso, não devem ser utilizadas;
     -   os comprimidos de Bonviva® não devem ser mastigados nem chupados, pois podem causar ulceração na
         garganta.

Dose e duração do tratamento
A dose recomendada de Bonviva® é um comprimido revestido de 150 mg, uma vez por mês. Os comprimidos devem
ser tomados sempre na mesma data a cada mês. A dose máxima de Bonviva® é 150 mg por mês.
Bonviva® é um medicamento de uso contínuo, não havendo duração de tratamento determinada.

Tome Bonviva® exatamente conforme indicado por seu médico e continue tomando pelo tempo que ele determinar.
Bonviva® é um medicamento para uso contínuo e não surtirá o efeito desejado se você parar de tomá-lo.

Pacientes idosos: não é necessário ajuste de dose. Considerando-se que pode haver diminuição da função dos rins em
pacientes idosos, se houver caracterização de insuficiência renal grave, recomenda-se avaliar a relação risco/ benefício
antes de administrar Bonviva® (vide item "O que devo saber antes de usar este medicamento?").

Pacientes com insuficiência dos rins: não é necessário ajuste de dose para pacientes com insuficiência dos rins leve a
moderada e com depuração de creatinina  30 mL/min. Em pacientes com depuração de creatinina < 30 mL/min, a
decisão de administrar Bonviva® deve ser baseada na avaliação individual da relação risco / benefício (vide item "O
que devo saber antes de usar este medicamento?").

Pacientes com insuficiência do fígado: não há necessidade de ajuste de dose para pacientes com insuficiência do
fígado (vide item "O que devo saber antes de usar este medicamento?").

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.

Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.

7.   O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Procure tomar o comprimido de Bonviva® sempre na mesma data. Se por qualquer motivo você deixou de tomar sua
dose mensal de Bonviva® 150 mg, tome o comprimido na manhã seguinte ao dia em que você se lembrou, a menos que
o intervalo de tempo até a próxima dose prevista seja menor que sete dias. Caso o intervalo de tempo até a próxima
dose seja inferior a sete dias, não tome o comprimido, aguarde até a data originalmente planejada e retome o esquema
de dose única mensal nessa data. Se a data planejada da próxima administração ocorrer nos próximos sete dias, espere
para tomar a próxima dose conforme originalmente planejado e depois continue a tomar um comprimido uma vez por
mês. Os pacientes não devem tomar dois comprimidos de 150 mg dentro da mesma semana, isto é, em intervalo de
tempo inferior a sete dias.



                                                                                                                      4
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8.   QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): distúrbios gastrintestinais
(doença de refluxo gastroesofágico, diarreia, dor abdominal, dificuldade na digestão, náusea, flatulência, gastrite,
esofagite), dor de cabeça, sintomas gripais, fadiga, dores articulares e musculares (artralgia e mialgia), cãibra, rigidez
muscular, exantema (erupção com vermelhidão da pele).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): distúrbios
gastrintestinais (gastrite, esofagite, incluindo ulcerações esofágicas ou estreitamento do esôfago, vômitos e dificuldade
para engolir, úlcera gástrica, melena (sangue nas fezes), distúrbios do sistema nervoso (tonturas), distúrbios
musculoesqueléticos e do tecido conjuntivo (dor nas costas).

Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): distúrbios gastrintestinais
(inflamação do duodeno), distúrbios do sistema imunológico (reações de hipersensibilidade), distúrbios da pele e do
tecido subcutâneo: angioedema (inchaço semelhante à urticária, mas abaixo da pele), edema facial e urticária.

Achados laboratoriais anormais
No estudo preliminar de três anos com Bonviva®, 2,5 mg, diariamente (Estudo MF 4411), não houve diferenças em
comparação com placebo no que diz respeito às anormalidades indicativas de disfunção do fígado ou dos rins,
alterações hematológicas (sanguíneas), hipocalcemia (valores baixos de cálcio no sangue) ou hipofosfatemia (valores
baixos de fosfato no sangue). Semelhantemente, não foram notadas diferenças entre os grupos no estudo BM 16549
após um e dois anos.

Experiência pós-comercialização
Desordens musculoesqueléticas e do tecido conjuntivo: muito raramente, foram relatados casos de osteonecrose de
mandíbula em pacientes tratados com ibandronato de sódio (vide item "Advertências e Precauções").
Desordens oculares: foram relatados eventos de inflamação ocular, como uveíte, episclerite e esclerite, com o uso de
bisfosfonatos, incluindo ibandronato de sódio. Em alguns casos, esses eventos não foram resolvidos até a
descontinuação do uso do bisfosfonato.

Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e segurança
aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou
desconhecidas. Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Não se dispõe de informações específicas sobre o tratamento da superdose com Bonviva®. Entretanto, superdose oral
pode resultar em eventos adversos gastrintestinais, tais como mal-estar gástrico, queimação, esofagite, gastrite ou
úlcera. Em caso de superdose, deve-se administrar leite ou antiácidos. Devido ao risco de irritação esofágica, não se
deve induzir o vômito, e o paciente deve permanecer sentado ou em pé e não deve se deitar. Em caso de ingestão de
doses excessivas, consulte seu médico ou um centro de intoxicações.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

MS-1.0100.0646
Farm. Resp.: Guilherme N. Ferreira - CRF-RJ nº 4288

Fabricado por:
Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos S.A.




                                                                                                                        5
Estrada dos Bandeirantes, 2020
CEP 22775-109 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ: 33.009.945/0023-39
Indústria Brasileira

                                                       R
Serviço Gratuito de Informações ­ 0800 7720 289
www.roche.com.br

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em (dia/mês/ano).


CDS 7.0A_Pac




                                                           6
