BULA PARA PACIENTE ­ RDC 47/2009




APRESENTAÇÕES
Solução oral (gotas) de 25 mg/ml (dimenidrinato) + 5 mg (cloridrato de piridoxina). Frasco com autogotejador de 20 ml
ou 30 ml.

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS

COMPOSIÇÃO
Cada ml (20 gotas) da solução oral de DRAMIN® B6 contem 25 mg de dimenidrinato e 5 mg de cloridrato de piridoxina
(vitamina B6). Cada gota de DRAMIN® B6 contem 1,25 mg de dimenidrinato e 0,25 mg de cloridrato de piridoxina.
Excipientes: propilenoglicol, sacarina sódica, benzoato de sódio, aroma de cherry brandy, corante vermelho ponceau e
água purificada.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
DRAMIN® B6 é indicado para prevenir e tratar os sintomas de enjoo, tontura e vômitos em geral, incluindo os vômitos
e enjoos da gravidez, no pré e pós-operatórios e após tratamento com radioterapia; na prevenção e tratamento de
tonturas, enjoos e vômitos causados por movimentos durante as viagens (avião, barco, ônibus, automóvel, etc.), quadro
conhecido como cinetose; na prevenção e tratamento das labirintites e vertigens em geral.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
DRAMIN® B6 contém o anti-histamínico dimenidrinato associado à piridoxina (vitamina B6). Não é conhecido o
mecanismo exato pelo qual o dimenidrinato controla os enjoos, vômitos e tonturas de diversas origens, mas admite-se
que inibe diretamente o centro do vômito e as funções do labirinto no cérebro.
A piridoxina (vitamina B6) participa da síntese de algumas substâncias cerebrais importantes (neurotransmissores),
atuando em áreas do sistema nervoso central responsáveis pela ocorrência de náuseas e vômitos (labirinto, cóclea,
vestíbulo, centro do vômito). A piridoxina age no fígado, evitando a formação de substâncias tóxicas que podem
desencadear o vomito.
O início da ação de DRAMIN® B6 ocorre após 15 a 30 minutos de sua administração oral. A duração da ação persiste por 4
a 6 horas.

 3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar DRAMIN® B6 se tiver alergia ao dimenidrinato, à piridoxina ou aos outros componentes da
fórmula.
Pacientes com porfiria (distúrbio caracterizado por quantidades excessivas dos pigmentos porfirinas no sangue e na urina)
não devem usar DRAMIN® B6.
Em pessoas com doenças do fígado, pode haver necessidade de redução da dose do medicamento.
Pacientes asmáticos, com glaucoma (aumento da pressão intraocular), enfisema pulmonar (alteração das estruturas dos
pulmões), doença pulmonar crônica, dificuldades em respirar (dispnéia) e dificuldades para urinar (disúria) devem tomar
esta medicação com cuidado, pois o dimenidrinato pode piorar os sintomas destas doenças.
Pertencendo ao grupo dos anti-histamínicos, o medicamento pode ocasionar, tanto em adultos como em crianças, uma
diminuição na atividade mental e, particularmente em crianças pequenas, pode causar excitação.
Este medicamento é contra-indicado para menores de 2 anos.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
DRAMIN® B6 pode causar sonolência, portanto, após usar este medicamento, você deve ter cuidado ao dirigir veículos
ou operar máquinas.
Gravidez e amamentação: embora o dimenidrinato e a piridoxina (componentes do DRAMIN® B6) sejam considerados
seguros para uso durante a gravidez e a amamentação, informe ao seu médico se você ficar grávida durante ou após o



                                                                                                                       1
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


tratamento com este medicamento. Informe também ao seu médico se estiver amamentando. É o seu médico quem deve
avaliar a necessidade de parar o uso da medicação ou da interrupção da amamentação.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Pacientes com insuficiência hepática: você deve informar o seu médico se tiver insuficiência hepática (fígado), pois ele
pode considerar reduzir a dose do medicamento.
Pacientes idosos: não existem restrições ou cuidados especiais quanto ao uso do produto por pacientes idosos. Portanto,
eles devem utilizar dose semelhante à dose dos adultos.
Uso juntamente com outras substâncias: evite o uso do produto junto com bebidas alcoólicas, sedativos, tranqüilizantes,
antidepressivos tipo inibidores da monoaminoxidase e levodopa (antiparksoniano). O uso concomitante da piridoxina e
contraceptivos orais, hidralazina, isoniazida ou penicilamina pode aumentar as necessidades de piridoxina. Se você
estiver utilizando antibióticos ou algum desses medicamentos consulte seu médico a respeito de eventuais interações.
Evite o uso de DRAMIN® B6 com medicamentos ototóxicos (tóxicos ao ouvido), pois ele pode mascarar os sintomas de
ototoxicidade. Não há restrições ao uso do produto com alimentos.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico, pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conserve o produto à temperatura ambiente (15°C a 30°C) e protegido da luz.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
A solução oral de DRAMIN® B6 é um líquido límpido, vermelho, com odor e sabor característicos de cereja..
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
DRAMIN® B6 pode ser tomado imediatamente antes ou durante as refeições.
Em caso de viagem, usar a medicação de maneira preventiva com pelo menos meia hora de antecedência.
Posologia:
Adultos e crianças a partir de 2 anos de idade: 1 gota/kg de peso corporal (equivalente a 1,25 mg de dimenidrinato/kg)
ou a critério médico, não excedendo a dose máxima diária, conforme a tabela abaixo:
Faixa etária                     Posologia e Freqüência
Crianças de 2 a 6 anos           1 gota/kg a cada 6 a 8 horas, não excedendo 60 gotas (75 mg) em 24 horas
Crianças de 6 a 12 anos          1 gota/kg a cada 6 a 8 horas, não excedendo 120 gotas (150 mg) em 24 horas
Adultos acima de 12 anos         1 gota/kg a cada 4 a 6 horas, não excedendo 320 gotas (400 mg) em 24 horas.

Não administre medicamentos diretamente na boca das crianças, utilize uma colher para pingar as gotinhas.




                                                                                                                      2
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


Atenção: o frasco de DRAMIN® B6 solução oral (gotas) vem acompanhado de uma tampa de segurança e um gotejador
de fácil manuseio.


                                                                               Modo de gotejamento:
                     Modo de abertura:
                                                                               Vire o frasco, mantendo-o na
                     Gire a tampa no
                                                                               posição vertical. Para começar o
                     sentido anti-horário.
                                                                               gotejamento, bater levemente com
                                                                               o dedo no fundo do frasco.




Na insuficiência hepática: caso você tenha insuficiência hepática (fígado), avise seu médico, pois ele pode considerar
reduzir a dose de DRAMIN® B6.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você se esqueça de tomar uma dose, ela deve ser tomada tão logo seja lembrada. No entanto, se estiver muito perto
da administração da próxima dose, não a tome; tome somente a dose seguinte e continue com o esquema posológico
regular. Não tome uma dose dupla para compensar a dose esquecida.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
Como todo medicamento, DRAMIN® B6 pode causar efeitos indesejáveis.
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): sedação e sonolência.
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): dor de cabeça.
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento): relatos isolados de
erupção cutânea e manchas roxas na pele.
O dimenidrinato, uma das substâncias ativas de DRAMIN® B6, pertence a uma classe de medicamentos que também
pode causar os seguintes efeitos: visão turva, boca seca, retenção urinária, tontura, insônia e irritabilidade. Porém,
especificamente para o dimenidrinato, a documentação de tais sintomas na literatura científica é pobre ou inexistente.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.
9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Em casos de tomar uma dose excessiva da medicação (superdose), podem ocorrer os seguintes sintomas: sonolência
intensa, aumento dos batimentos cardíacos ou batimentos irregulares, dificuldade para respirar e espessamento no
escarro, confusão, alucinações, convulsões, podendo chegar à insuficiência respiratória e coma. Caso ocorra uma
superdose, procure imediatamente assistência médica. Não tome nenhuma medida sem antes consultar um médico.
Informe ao médico o medicamento que utilizou, a quantidade e os sintomas que estiver apresentando. Não se conhece
um antídoto específico.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS
MS ­ 1.0639.0151
MS ­ 1.0639.0242
Farm. Resp.: Wagner Moi



                                                                                                                    3
BULA PARAPACIENTE ­ RDC 47/2009


CRF-SP nº 14.828

Nycomed Pharma Ltda.
Rodovia SP 340 S/N Km 133,5 - Jaguariúna - SP
CNPJ 60.397.775/0008-40
Indústria Brasileira


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.

DRB6CO_NSPC_0710_VP




                                                4
