Nomenclatura botânica oficial: Paullinia cupana H.B. & K.
Nomenclatura popular: Guaraná, guaranazeiro.
Família: Sapindaceae
Parte da planta utilizada: sementes

Citar o nome comercial do medicamento.
Citar a denominação genérica do(s) princípio(s) ativo(s), utilizando a Denominação Comum Brasileira
(DCB).
Para medicamentos fitoterápicos, informar espécie vegetal (Gênero + epíteto específico) para sua a
denominação genérica, a família, a parte da planta utilizada e a nomenclatura popular.
Para medicamentos fitoterápicos, registrados com base na tradicionalidade de uso, inserir as frases:
"Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional." (em negrito)
"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre sua segurança
não forem realizados."

APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade farmacotécnica, conforme
o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando aplicável.
Citar via de administração, usando caixa alta e negrito.
Incluir a frase, em caixa alta e em negrito, "USO ADULTO", "USO ADULTO E PEDIÁTRICO
ACIMA DE___" ou "USO PEDIÁTRICO ACIMA DE ____", indicando a idade mínima, em meses ou
anos, para qual foi aprovada no registro o uso do medicamento. No caso de medicamentos sem restrição
de uso por idade, conforme aprovado no registro, incluir a frase "USO ADULTO e PEDIÁTRICO".

COMPOSIÇÃO
Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX de Paullinia cupana......................................... XXX mg (padronizado em XXX
mg (XXX%) de cafeína).
Para o(s) princípio(s) ativo(s), descrever a composição qualitativa, conforme DCB, e quantitativa e
indicar equivalência sal-base, quando aplicável.
Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a graduação alcoólica do
produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência de gotas para
cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .
Para medicamentos fitoterápicos, a composição do medicamento deve indicar a relação real, em peso ou
volume, do derivado vegetal utilizado a correspondência em marcadores e a descrição do derivado.


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Indicado como estimulante do Sistema Nervoso Central e para o alívio temporário do cansaço
físico e mental (CAMPOS, 2005; ESPÍNOLA, 1997; GALDURÓZ, 1996).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
 Atua estimulando o Sistema Nervoso Central (SNC), diminuindo o cansaço físico e mental
(CAMPOS, 2005; ESPÍNOLA, 1997; GALDURÓZ, 1996).

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Em pacientes com desordens cardiovasculares, pressão alta, irregularidade dos batimentos do
coração, gastrite, úlcera, cólon irritável (desordem do intestino grosso), doenças renais e tendência
aumentada a espasmos motores.
Seu uso é desaconselhado a pacientes que apresentem desordens psíquicas como pânico, agitação,
ansiedade e insônia.
Em pacientes com epilepsia ou disritmia cerebral.
Não deve ser utilizado em pacientes com distúrbios da coagulação ou sob tratamento com
anticoagulantes.
Em pacientes com hipertireoidismo e cirrose hepática.
Recomenda-se não associar a bebidas que contenham metilxantinas (café, chá, achocolatados e
refrigerantes a base de extrato de cola e mate), já que pode haver um aumento dos efeitos deste
medicamento.
Este medicamento está contra-indicado para crianças.
Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes da fórmula
não devem fazer uso do produto.
Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez e amamentação, exceto sob orientação
médica. Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o uso deste
medicamento.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Os efeitos nocivos da cafeína ocorrem no uso crônico dessa substância, havendo riscos
aumentados de aborto na gestação, redução do peso fetal e potencialização de agentes
teratogênicos. As metilxantinas são distribuídas em todos os compartimentos corpóreos. Elas
atravessam a placenta e passam para o leite materno.
Estudos em mulheres grávidas demonstraram que a eliminação da cafeína está significativamente
reduzida durante este período, o que incrementa um possível risco de toxicidade para o feto e para
a mãe.
A cafeína tem uma meia-vida plasmática de 3 a 7 horas, aumentando em duas vezes nas mulheres
durante os últimos estágios de gravidez ou com o uso em longo prazo de anticoncepcionais
esteróides orais.
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este
medicamento apresenta categoria de risco X. Este medicamento não deve ser utilizado por
mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
Devido seu efeito estimulante, este medicamento não deve ser ingerido à noite por ocasionar
insônia.
Recomenda-se não associar este medicamento a bebidas que contenham metilxantinas (café, chá,
refrigerantes a base de extrato de cola e mate), já que pode haver aumento dos efeitos do
medicamento.
Este medicamento potencia a ação de analgésicos e, quando administrado com anticoagulantes,
poderá inibir a agregação de plaquetas aumentando o risco de sangramento (NICOLETTI, 2007).
Este medicamento pode levar a hipocalcemia e, consequentemente, aumentar a toxicidade da
digoxina.
O etinilestradiol pode potencializar o efeito da cafeína, enquanto que a cimetidina potencia seu
efeito e também sua toxicidade.
Incluir a frase, em negrito:
"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever os cuidados de conservação do medicamento.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia. (A dose diária deve estar
entre 15 e 70 mg de cafeína).
Descrever a posologia, incluindo as seguintes informações:
- dose para forma farmacêutica e concentração, expresso, quando aplicável, em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente em função ao tempo, definindo o intervalo de administração em
unidade de tempo;
- a dose inicial e de manutenção, quando aplicável;
- duração de tratamento;
- vias de administração;

Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente.
Para os medicamentos isentos de prescrição médica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista."
Conforme característica da forma farmacêutica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado." (para comprimidos revestidos, cápsulas e
compridos de liberação modificada e outras que couber) ou "Este medicamento não deve ser cortado."
(para adesivos e outras que couber)

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever a conduta necessária, caso haja esquecimento de administração (dose omitida), quando for o
caso.
Orientar sobre a atitude adequada quando houver a possibilidade de síndrome de abstinência.
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista."

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
As metilxantinas, constituintes principais da Paulinia cupana, pela estimulação direta do músculo
cardíaco, podem causar aumento de batimentos cardíacos e palpitações. Além disso, podem
produzir irritação gástrica e aumento do volume urinário (RANG et al., 2001).
Os efeitos adversos deste medicamento, devidos à cafeína, são geralmente leves e transitórios,
embora freqüentes. Sob o ponto de vista psiquiátrico, a cafeína pode exacerbar estados ansiosos e
contribuir para distúrbios de sono.
Devido à presença de cafeína, pode provocar dependência física e psicológica (síndrome de
ansiedade, depressão e até psicoses) e seu uso contínuo pode causar síndrome de abstinência (IFIC,
2006).
O uso excessivo também pode levar a hipocalcemia (diminuição de cálcio), devido à ação diurética
deste medicamento.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando se tratar de um medicamento novo, referente à molécula
nova isolada ou em associação, no Brasil, em condições normais de comercialização ou dispensação
durante os cinco primeiros anos de comercialização:
 "Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos
imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando já houver passado o prazo dos cinco primeiros anos para
molécula nova isolada ou em associação, e incluí-la durante cinco anos de comercialização do
medicamento com nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação no país:
"Atenção: este produto é um medicamento que possui __________ no país e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer
eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico". (incluindo no
espaço: nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação, conforme o caso)

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Uma intoxicação por P. cupana pode causar vômitos, cólicas abdominais, convulsões e arritmias,
havendo necessidade de cuidados intensivos.

Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato.
Inserir as seguintes frases, em negrito:
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações."

DIZERES LEGAIS
Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme publicado em Diário
Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do responsável técnico
da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de responsabilidade da empresa
titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular do registro,
citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e inserindo a frase "Registrado por:"
antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for importado, citando a
cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a frase "Importado por:" antes dos
dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento, quando ela diferir
da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o estado ou, se estrangeira, a cidade e o
país, precedidos pela frase "Embalado por:" e inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:",
conforme o caso, antes dos dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa responsável pela
comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Comercializado por"
e incluindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
É facultativo incluir a logomarca da empresa farmacêutica titular do registro, bem como das empresas
fabricantes e responsáveis pela embalagem e comercialização do medicamento, desde que não
prejudiquem a presença das informações obrigatórias e estas empresas estejam devidamente identificadas
nos dizeres legais.
Incluir as seguintes frases, quando for o caso:
"Uso restrito a hospitais" (para os medicamentos de uso restrito a hospitais);
"Venda sob prescrição médica" (para os medicamentos de venda sob prescrição médica);
"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica" (para os
medicamentos vendidos sem exigência de prescrição médica);
"Uso sob prescrição médica." (para embalagens com destinação institucional);
"Venda proibida ao comércio." (para os medicamentos com destinação institucional).
Incluir as frases de restrições de venda, uso e dispensação previstas na norma específica para produtos
controlados.
Incluir, exceto nos textos de bula a serem submetidos eletronicamente à Anvisa, uma das seguintes frases,
conforme o caso, em negrito:
"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a data de publicação da bula no
Bulário Eletrônico)
"Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a
data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada
e/ou atualizada)
Incluir símbolo da reciclagem de papel.




REFERÊNCIAS UTILIZADAS:
ALONSO, JR. Tratado de fitomedicina: bases clínicas & farmacológicas. Ediciones SRL, 1998; p.
579-82.
CAMPOS, AR. et al. Acute effects of guaraná (Paullinia cupana Mart.) on mouse behaviour in
forced swimming and open field tests. Phytotherapy Research, 2005. Vol. 19. no. 5. 441-3.
ESPINOLA, EB., et al. Pharmacological activity of guaraná (Paullinia cupana Mart.) in laboratory
animals. J. Ethnopharmacol. 1997. Feb.; 55(3): 223­9.
ETENG, MU et al. Recent advances in caffeine and theobromine toxicities:a review. In Plant
Foods for Human Nutrition. 51; 1997. 231­43. 52
FISONE, G; BORGKVIST, A; USIELLO, A. Caffeine as action. In Cell Mol Life Sci. 61; 2004
Apr; 857-72.
GALDURÓZ, JC et al. The effects of long-term administration of guaraná on the cognition of
normal, elderly volunteers. Rev. Paul. Med. 1996; 114(1): 1073­78.
HENMAN, AR. Guarana (Paullinia cupana var. sorbilis): ecological and social perspectives on an
economic plant of the central Amazon basin. J. Ethnopharmacol., v. 6, n. 3, p. 311-38, 1982.
HENMAN, AR. Vida Natural - O guaraná: sua cultura, propriedades, formas de preparação e uso,
2a ed. São Paulo: Global/Ground, p. 77, 1986.
HOLMGREN, P; NORDÉN-PETTERSSON, L. AHLNER, J. Caffeine fatalities--four case
reports. In Forensic Science International, 139. 2004. 71­3.
International Food Information Council Foundation (IFIC); Caffeine & Health: Clarifying the
controversies, 2006.
KLARA M., Toxicological aspects of food. Elsevier Applied Science, 373-411.
MANDEL, HG. Update on caffeine concumption, disposition and action. In Food and Chemical
Toxicology. 2002. 1231-4.
NICOLETTI, MA. et. al. Principais interações no uso de medicamentos fitoterápicos. Infarma,
v.19, nº 1/2, 2007.
PALUSKA, SA. Caffeine and exercise. In Curr Sports Med Rep. 2003. Aug; 213-9.
RANG, HP; DALE, MM; RITTER, JM. Farmacologia. 4ª ed. Guanabara Koogan. 2001.
SMITH, A. Effects of caffeine on human behavior. In Food and Chemical Toxicology. 2002, 40,
1243-55.
STRAIN, EC; GRIFFITHS, RR. Caffeine related disorders. In: SADOCK, BJ; SADOCK, VA.
Comprehensive Textbook of Psychiatry. Baltimore, Lippincott, 7th, 2000. p. 982-90.
WICHTL, M. Herbal drugs and phytopharmaceuticals: A Handbook for Practice on a Scientific
Basic. 3a. ed. 2004; 434-7.
