                                 MODELO DE BULA PARA O PACIENTE
                                                         Hormotrop®
                                                         somatropina

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

APRESENTAÇÕES
Pó liófilo injetável + diluente
Hormotrop® 4 UI: Embalagens contendo 1 frasco-ampola e ampola com 1 mL de diluente
bacteriostático
Hormotrop® 12 UI: Embalagens contendo 1 frasco-ampola e ampola com 2 mL de diluente
bacteriostático

USO SUBCUTÂNEO / INTRAMUSCULAR
USO PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
Cada frasco-ampola de Hormotrop® contém:
                                   Hormotrop®                                              4 UI   12 UI
somatropina ............................................................................   4 UI   12 UI
excipientes: glicina, fosfato de sódio dibásico e fosfato de
                                                                                           q.s.    q.s.
sódio monobásico ...................................................................
Cada ampola de diluente bacteriostático contém:
álcool benzílico .....................................................................     9 mg   18 mg
água para injeção q.s.p. .........................................................         1 mL   2 mL

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Hormotrop® (somatropina) é destinado ao tratamento de crianças com problemas de
crescimento, causados pela deficiência do hormônio de crescimento.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Hormotrop® apresenta como princípio ativo somatropina, uma proteína produzida por
biotecnologia, idêntica ao hormônio de crescimento produzido pelo organismo, responsável
pelo crescimento ósseo e o desenvolvimento somático (relacionado ao corpo).
A taxa de crescimento é maior durante o primeiro ano do tratamento.




                                                                                                          1
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Hormotrop® (somatropina) não poderá ser usado se houver qualquer evidência de tumores
(produção patológica, não inflamatória, de tecido com nova formação, podendo ser benigno
ou maligno) no paciente.
Lesões intracranianas (no interior do crânio) têm que estar completamente inativadas e a
terapia antitumoral completa antes de iniciar o tratamento.
O tratamento com Hormotrop® (somatropina) deverá ser interrompido se houver qualquer
evidência de recorrência do crescimento tumoral.
Caso utilizado em neonato (recém-nascido), deverá ser utilizado para reconstituição do
produto apenas água para injeção e o frasco do diluente não deve ser reutilizado, pois o
álcool benzílico presente no diluente bacteriostático apresenta toxidade para neonatos.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Hormotrop® (somatropina) deverá ser usado com cautela em pacientes com diabetes
mellitus ou quando houver história familiar de diabetes. Exames regulares de urina para
pesquisa de glicosúria (aparecimento de uma quantidade grande e anormal de açúcar na
urina) deverão ser executados em todos os pacientes.
Pode ocorrer hipotireoidismo (síndrome clínica resultante da secreção anormalmente baixa
dos hormônios tireóideos da glândula tireóide) durante o tratamento com Hormotrop®
(somatropina). Os pacientes deverão realizar exames periódicos da função tireoidiana e
tratados com hormônio tireoidiano quando houver indicação.
O hormônio adrenocorticotrófico (ACTH) pode produzir inibição da resposta de
crescimento induzido pelo Hormotrop® (somatropina). Os esteróides anabólicos (por
exemplo, decanoato de nandrolona), andrógenos (por exemplo, decanoato de testosterona),
estrogênios (por exemplo, estradiol) ou hormônios tireóideos, usados simultaneamente
podem acelerar a maturação hipofisária.
A terapia concomitante com glicocorticóides pode inibir o efeito do crescimento promovido
pelo Hormotrop® (somatropina).
Testes que determinem a idade óssea devem ser feitos anualmente, especialmente durante a
puberdade, caso ocorra o uso concomitante de hormônios estrógenos, andrógenos e
tireóideos, pois pode haver aceleração do fechamento da epífise (epífise é a extremidade dos
ossos longos separada da parte média até o crescimento ósseo cessar).
Pacientes com deficiência secundária de hormônio de crescimento devido à lesão
intracraniana deverão ser examinados regularmente para avaliação de progressão ou
recorrência da enfermidade.
Gravidez: a segurança do uso de Hormotrop® (somatropina) em mulheres grávidas não foi
estabelecida, desta forma, mulheres grávidas ou que possam estar grávidas não devem ser
tratadas com Hormotrop® (somatropina).
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica ou do cirurgião-dentista.
                                                                                           2
Lactação: não é conhecido se a somatropina é excretada no leite materno. Como muitos
fármacos passam para o leite, a lactação deve ser interrompida e cuidado deve ser tomado
quando Hormotrop® (somatropina) for administrado a mulheres que estejam amamentando.
Este medicamento pode causar doping.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a
sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Antes da reconstituição: Hormotrop® (somatropina) em frasco-ampola e o diluente são
estáveis quando armazenados sob refrigeração (2 a 8 ºC). Evitar o congelamento do diluente
bacteriostático assim como exposição à luz solar.
Prazo de validade: 24 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
Após preparo (reconstituição), manter sob refrigeração (2 a 8 °C) por até 14 dias.
Evitar o congelamento e exposição à luz solar direta.
Hormotrop® (somatropina) apresenta-se como um pó liófilo branco ou quase branco, isento
de materiais estranhos. Após a reconstituição, o produto apresenta-se como uma solução
límpida com todo o conteúdo dissolvido.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade
e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se
poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
A dose é individualizada, com base no peso corpóreo ou na área da superfície corporal e
deve sempre ser ajustada de acordo com resposta individual ao tratamento.
Como regra geral, recomenda-se uma injeção subcutânea diariamente, administrada à noite.
Recomenda-se alterar o local das aplicações a cada dia, para evitar lipoatrofia (atrofia do
tecido adiposo).
Alternativamente, Hormotrop® (somatropina) pode ser administrado por via intramuscular,
três vezes por semana.
Três UI correspondem a um miligrama de somatropina, de modo que Hormotrop® 4 UI
contém 1,33 mg de somatropina por frasco-ampola e Hormotrop® 12 UI contém 4 mg de
somatropina por frasco-ampola.
                                                                                           3
Doses recomendadas
- Deficiência de hormônio de crescimento:
Injeção subcutânea: 0,07 - 0,1 UI/kg de peso corporal (0,023 - 0,033 mg/kg de peso
corporal), 6 a 7 vezes por semana ou 2 - 3 UI/m2 de superfície corporal (0,67 - 1 mg/m2 de
superfície corporal), 6 a 7 vezes por semana.
Injeção intramuscular: 0,14 - 0,2 UI/kg de peso corporal (0,047 - 0,067 mg/kg de peso
corporal), 3 vezes por semana ou 4 - 6 UI/m2 de superfície corporal (1,33 - 2 mg/m2 de
superfície corporal), 3 vezes por semana.
Reconstituição e soluções compatíveis
Instruções para reconstituição:
Para reconstituir o produto deve-se retirar o diluente com uma seringa estéril, injetando-o
dentro do frasco de Hormotrop® (somatropina), direcionando o jato para a parede do frasco,
fazendo movimentos leves e circulares; não agitar vigorosamente. Soluções turvas ou com
partículas não devem ser utilizadas.
Caso utilizado em neonato (recém-nascido), deverá ser utilizado para reconstituição do
produto apenas água para injeção e o frasco do diluente não deve ser reutilizado, pois o
álcool benzílico presente no diluente bacteriostático apresenta toxidade para neonatos.
Após o pó liofilizado ter sido dissolvido em exatamente 1 mL de solução solvente
bacteriostático (para Hormotrop® 4 UI) ou em 2 mL (para Hormotrop® 12 UI), as soluções
finais terão 4 UI (1,33 mg) e 6 UI (2 mg) de somatropina por mL, respectivamente.
Instruções para abertura da ampola:
Segurar o corpo da ampola com uma das mãos deixando-a na posição de aproximadamente
45° (minimizando o risco de que partículas caiam dentro da ampola no momento da
abertura).
Com o dedo indicador envolver a parte superior da ampola (balão) e, com a ponta do dedo
polegar, fazer apoio no estrangulamento. Puxar para trás.
Posição adequada para abertura da ampola (anel de ruptura):
                                                         º
                                                       45




Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração
do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.


                                                                                          4
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Se você se esquecer de tomar uma dose, ignorar a dose esquecida e tomar a próxima dose no
horário habitual, sem dobrar ou aumentar a dose. O esquecimento de doses pode
comprometer a eficácia do tratamento.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Reações incomuns (ocorrem entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento)
observadas no estudo pós-comercialização: artralgia (dor articular) nos ombros, constipação,
dor de cabeça, diarréia, urticária (reação na pele caracterizada por vermelhidão e formação
de feridas), prurido (coceira), mialgia (dor muscular), tremor, náusea, dor abdominal,
faringite (inflamação da garganta), leucopenia (diminuição no número de células brancas no
sangue) e astenia (falta ou perda de força ou energia).
Raramente ocorrem: hiperglicemia (elevação da quantidade de glicose no sangue),
queimação local, inflamação, lipoatrofia e hipotireoidismo.
Formação de anticorpos específicos contra a somatropina tem sido raramente observados
durante o tratamento com Hormotrop® (somatropina). Pacientes com falha na resposta ao
tratamento necessitam ter seus níveis de anticorpos analisados.
Caso ocorra o surgimento de anticorpos, a eficácia do Hormotrop® (somatropina) pode ser
diminuída; isto pode ocorrer entre os 3 a 6 primeiros meses de tratamento, no entanto,
raramente afetam a eficácia do mesmo; a incidência desta ocorrência está relacionada com
as dosagens utilizadas.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu
serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
A dosagem máxima recomendada é de até 0,6 UI/kg/semana, esta dosagem não deve ser
excedida, devido ao potencial de risco dos efeitos conhecidos pelo excesso de hormônio de
crescimento.
Pode causar inicialmente hipoglicemia (diminuição da quantidade de glicose no sangue) e
posteriormente hiperglicemia (elevação da quantidade de glicose no sangue), a longo prazo
poderá causar sintomas de gigantismo ou acromegalia (condição caracterizada por
alargamento ósseo na face, mandíbula inferior, mãos, pés, cabeça e tórax).
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para
0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.


                                                                                           5
DIZERES LEGAIS

                        VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
             SÓ PODE SER VENDIDO COM RETENÇÃO DA RECEITA

MS 1.0646.0137
Farm. Resp.: Francisco Antonio Pinheiro Vilar - CRF-SP Nº 8.299

Fabricado por:
Dong-A Pharmaceutical Co., Ltd.
29-40, Bolli-Ri, Nongong-Eup, Dalseong-Gun, Daegu, Coréia do Sul

Importado e Embalado por:
Laboratório Químico Farmacêutico Bergamo Ltda.
Rua Rafael de Marco, 43 ­ Pq. Industrial ­ Jd. das Oliveiras
Taboão da Serra ­ SP
CNPJ: 61.282.661/0001-41
Indústria Brasileira

SAC Bergamo 0800-113653
www.laboratoriobergamo.com.br




                                                                   6
