Nomenclatura botânica oficial: Valeriana officinalis L.
Nomenclatura popular: Valeriana
Família: Valerianaceae
Parte da planta utilizada: raiz

Citar o nome comercial do medicamento.
Citar a denominação genérica do(s) princípio(s) ativo(s), utilizando a Denominação Comum Brasileira
(DCB).
Para medicamentos fitoterápicos, informar espécie vegetal (Gênero + epíteto específico) para sua a
denominação genérica, a família, a parte da planta utilizada e a nomenclatura popular.
Para medicamentos fitoterápicos, registrados com base na tradicionalidade de uso, inserir as frases:
"Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional." (em negrito)
"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre sua segurança
não forem realizados."

APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade farmacotécnica, conforme
o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando aplicável.
Citar via de administração, usando caixa alta e negrito.
Incluir a frase, em caixa alta e em negrito, "USO ADULTO", "USO ADULTO E PEDIÁTRICO
ACIMA DE___" ou "USO PEDIÁTRICO ACIMA DE ____", indicando a idade mínima, em meses ou
anos, para qual foi aprovada no registro o uso do medicamento. No caso de medicamentos sem restrição
de uso por idade, conforme aprovado no registro, incluir a frase "USO ADULTO e PEDIÁTRICO".

COMPOSIÇÃO
Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX de Valeriana officinalis....................................... XXX mg (padronizado em
XXX mg (XXX%) de ácidos sesquiterpênicos expressos em ácido valerênico.
Para o(s) princípio(s) ativo(s), descrever a composição qualitativa, conforme DCB, e quantitativa e
indicar equivalência sal-base, quando aplicável.
Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a graduação alcoólica do
produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência de gotas para
cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .
Para medicamentos fitoterápicos, a composição do medicamento deve indicar a relação real, em peso ou
volume, do derivado vegetal utilizado a correspondência em marcadores e a descrição do derivado.


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Usado como sedativo moderado, como agente promotor do sono e no tratamento de distúrbios do
sono associados à ansiedade (OMS, 1999).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
 Atua no Sistema Nervoso Central (SNC) exercendo um leve efeito calmante (OMS, 1999) além de
auxiliar na regularização dos distúrbios do sono (VORBACH et al., 1996; OMS, 1999).

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Pessoas com hipersensibilidade ao extrato de V. officinalis e aos outros componentes da fórmula
não devem usar este medicamento. Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se
descontinuar o uso e consultar o médico.
Não há dados disponíveis acerca do uso de Valeriana durante a gravidez e a lactação (ESCOP,
1997). Este medicamento não deve ser usado nessas condições, exceto sob orientação médica.
Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o uso deste
medicamento.
A V. officinalis não deve ser administrada para crianças abaixo de três anos (ESCOP, 1997).
Não existem contra indicações ou precauções especiais específicas para pacientes idosos (ESCOP,
1997).
O medicamento a base de V. officinalis pode potencializar o efeito de outros medicamentos
depressores do SNC. Estudos em animais mostraram um efeito aditivo quando utilizado em
combinação com barbitúricos, anestésicos ou benzodiazepínicos e outros fármacos depressores do
SNC (PDR, 2000; ALEXANDRE, 2004).
Recomenda-se evitar o uso deste medicamento juntamente com a ingestão de bebidas alcoólicas
pela possível exacerbação dos efeitos sedativos (MICROMEDEX, 2003).
Este medicamento pode causar sonolência, não sendo, portanto, recomendável a sua administração
antes de dirigir, operar máquinas ou realizar qualquer atividade de risco que necessite atenção
(ESCOP, 1997; BLUMENTHAL, 2003).
Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a oral, pode causar a
perda do efeito esperado ou mesmo promover danos ao seu usuário.
Não ingerir doses maiores do que as recomendadas.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso.
Não ingerir doses maiores do que as recomendadas.
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este
medicamento apresenta categoria de risco C. Este medicamento não deve ser utilizado por
mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
Não há evidências suficientes de que medicamentos à base de V. officinalis afetem a habilidade de
operar máquinas ou dirigir, mas como esses dados são insuficientes, deve-se evitar tais atividades
durante o tratamento com estes medicamentos (BOS et al., 1997; ERNST et al., 2001).
Este medicamento pode potencializar o efeito de outros depressores do SNC. Estudos em animais
mostraram que a V. officinalis possui efeito aditivo quando utilizado em combinação com
barbitúricos, anestésicos ou benzodiazepínicos e outros fármacos depressores do SNC (PDR, 2000
& ALEXANDRE, 2004). O ácido valerênico aumentou o tempo de sono induzido pelo
pentobarbital (intraperitoneal (IP) em camundongo), enquanto o extrato aquoso seco alcalino
aumentou o tempo de sono com o tiopental (via oral em camundongo) e o extrato etanólico
prolongou a anestesia promovida por tiopental (IP em camundongo) devido a sua afinidade aos
receptores barbitúricos. Devido à afinidade do extrato de V. officinalis e valepotriatos com
receptores de GABA e benzodiazepínicos (in vitro) e a diminuição nos efeitos causados pela
retirada do diazepam por uma dose suficientemente grande de valepotriatos (IP em ratos), extratos
de V. officinalis contendo valepotriatos podem auxiliar na síndrome de abstinência pela retirada do
uso do diazepam (BRINKER, 1998).
Recomenda-se evitar o uso de V. officinalis juntamente com a ingestão de bebidas alcoólicas pela
possível exacerbação dos efeitos sedativos (MICROMEDEX, 2003).
Não foram encontrados dados na literatura consultada sobre interações de preparações de V.
officinalis com exames laboratoriais e com alimentos.
Incluir a frase, em negrito:
"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento."

Para os medicamentos vendidos sob prescrição médica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever os cuidados de conservação do medicamento.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia. (A dosagem diária deve
estar padronizada em valores de 1,0 a 7,5 de ácidos sesquiterpênicos expressos em ácido
valerênico).
Descrever a posologia, incluindo as seguintes informações:
- dose para forma farmacêutica e concentração, expresso, quando aplicável, em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente em função ao tempo, definindo o intervalo de administração em
unidade de tempo;
- a dose inicial e de manutenção, quando aplicável;
- duração de tratamento;
- vias de administração;

Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente.
Para os medicamentos vendidos sob prescrição médica, incluir as seguintes frases, em negrito:
"Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico."
Conforme característica da forma farmacêutica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado." (para comprimidos revestidos, cápsulas e
compridos de liberação modificada e outras que couber) ou "Este medicamento não deve ser cortado."
(para adesivos e outras que couber)

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever a conduta necessária, caso haja esquecimento de administração (dose omitida), quando for o
caso.
Orientar sobre a atitude adequada quando houver a possibilidade de síndrome de abstinência.
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista."

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Os efeitos adversos relatados foram raros e leves (O`NARA et al., 1998; STEVINSON; ERNST,
2000), incluindo tontura, indisposição gastrintestinal, alergias de contato, dor de cabeça e midríase
(dilatação da pupila) (LEATHWOOD et al., 1982; KAMM-KOHL, 1984; VORBACH, 1996).
Com o uso em longo prazo, os seguintes sintomas podem ocorrer: dor de cabeça, cansaço, insônia,
midríase e desordens cardíacas (PDR, 2000).
O uso crônico de altas doses de V. officinalis por muitos anos aumentou a possibilidade de
ocorrência de síndrome de abstinência com a retirada abrupta do medicamento (BLUMENTHAL,
2003).
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando se tratar de um medicamento novo, referente à molécula
nova isolada ou em associação, no Brasil, em condições normais de comercialização ou dispensação
durante os cinco primeiros anos de comercialização:
 "Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos
imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando já houver passado o prazo dos cinco primeiros anos para
molécula nova isolada ou em associação, e incluí-la durante cinco anos de comercialização do
medicamento com nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação no país:
"Atenção: este produto é um medicamento que possui __________ no país e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer
eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico". (incluindo no
espaço: nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação, conforme o caso)

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em casos de superdosagem podem ocorrer sintomas adversos leves como fadiga, cãibras
abdominais, tensionamento do tórax, tontura, tremores e midríase que desapareceram no período
de 24 horas após descontinuação do uso (ESCOP, 1997).

Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato.
Inserir as seguintes frases, em negrito:
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações."

DIZERES LEGAIS
Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme publicado em Diário
Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do responsável técnico
da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de responsabilidade da empresa
titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular do registro,
citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e inserindo a frase "Registrado por:"
antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for importado, citando a
cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a frase "Importado por:" antes dos
dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento, quando ela diferir
da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o estado ou, se estrangeira, a cidade e o
país, precedidos pela frase "Embalado por:" e inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:",
conforme o caso, antes dos dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa responsável pela
comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Comercializado por"
e incluindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
É facultativo incluir a logomarca da empresa farmacêutica titular do registro, bem como das empresas
fabricantes e responsáveis pela embalagem e comercialização do medicamento, desde que não
prejudiquem a presença das informações obrigatórias e estas empresas estejam devidamente identificadas
nos dizeres legais.
Incluir as seguintes frases, quando for o caso:
"Uso restrito a hospitais" (para os medicamentos de uso restrito a hospitais);
"Venda sob prescrição médica" (para os medicamentos de venda sob prescrição médica);
"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica" (para os
medicamentos vendidos sem exigência de prescrição médica);
"Uso sob prescrição médica." (para embalagens com destinação institucional);
"Venda proibida ao comércio." (para os medicamentos com destinação institucional).
Incluir as frases de restrições de venda, uso e dispensação previstas na norma específica para produtos
controlados.
Incluir, exceto nos textos de bula a serem submetidos eletronicamente à Anvisa, uma das seguintes frases,
conforme o caso, em negrito:
"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a data de publicação da bula no
Bulário Eletrônico)
"Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a
data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada
e/ou atualizada)
Incluir símbolo da reciclagem de papel.


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

REFERÊNCIAS UTILIZADAS:
ALEXANDRE, RF. Fitoterapia baseada em evidências: exemplos dos medicamentos fitoterápicos
mais vendidos em Santa Catarina. Dissertação apresentada à UFSC. 2004.
ANDERSON, et al. Pharmacocinetics of valerenic acid after administration of valerian in health
subjects. Phytotherapy research. 19, 801-3. 2005
BLUMENTHAL, M. American Botanical Council ­ ABC Clinical Guide. American Botanical
Council. Austin, 2003. p. 351-64.
BOS, R, WOERDENBAG, HJ, DE SMET, PAGM, et al. Valeriana species. In:. DE SMET,
PAGM, KELLER, K, et al. (Eds) Adverse effects of herbal drugs. Berlin: Springer-Verlag, v. 3,
1997, p. 165-180.31
BRINKER, ND. Herb contraindications and drug interaction. 2a ed. Ecletic Medical Publications.
Oregon. 1998.
DONATH, F, QUISPE, S, DIEFENBACH, K, et al. Critical evaluation of the effect of valerian
extract on leep structure and sleep quality. Pharmacopsychiatry, v. 33, p. 47-53, 2000.
ERNST, E, PITTLER, MH, STEVINSON, C. et al. The desktop guide to complementary and
alternative medicine. London: Mosby, 2001, p.155-157.
ESCOP, European Scientific Cooperative on Phytotherapy. Monographs on the medicinal uses of
plant drugs. Fascículo 4. 1997.
Farmacopéia Européia. 5ª edição.
HADLEY, S, PETRY, JJ. Valerian. Complementary and alternative medicine, 15. v. 67, no 08.
2003. 1755-8.
KAMM-KOHL, AV, JANSEN, W, BROCKMANN, P. Moderne baldriabtherapie gegen nervose
Storungen im Selium. Die Medizinische Welt, v. 35, p. 1450-54, 1984.
LEATHWOOD, P-D, CHAUFFARD, F, HECK, E. et al. Aqueous extract of valerian root
(Valerian officinalis L.) improves sleep quality in man. Pharmacology, Biochemistry, and
Behavior, v. 17, p.65-71, 1982.
LEATHWOOD, PD, CHAUFFARD, F. Aqueous extract of valerian reduces latency to fall asleep
in man. Planta Medica, v. 51, p.144-148, 1985.
MAHADY, GB, FONG, HHS, FARNSWORTH, N. R. Botanical dietary supplements: quality,
safety and efficacy. Lisse: Swets & Zeitlinger, 2001, p. 245-61.
MICROMEDEX. DRUG-REAX® Interactive Drug Interactions: Valerian. Disponível em:
<http://cdrompro.com.br/micromedex/trial.html>. Acesso em: 15 ago. 2003.
O`NARA, M, KIEFER, D, FARREL, K, et al. A review of 12 commonly used medicinal herbs.
Archives of Family Medicine, v. 7, p. 523-36, 1998.
OMS. Valerianae radix. WHO monographs selected medicinal plants. Geneva: WHO, v. 1, 1999,
p. 267-76.
PDR. PHISICIANS DESK REFERENCE FOR HERBAL MEDICINES. 2a ed. 2000.
ROTBLATT, M, ZIMENT, I. Evidence-based herbal medicine. Philadelphia: Hanley & Belfus,
2002, p. 315-21.
STEVINSON, C, ERNST, E. Valerian for insomnia: a systematic review of randomized clinical
trials. Sleep Medicine, v. 1, p.91-99, 2000.
United States Pharmacopoea. USP. 29a ed.
VORBACH, EU, GORTELMEYER, R, BRUNING, J. Therapie von insomnien: wirksamkeit und
verträglichkeit eines baldrianpräparats. Psychopharmakotherapie, v. 3, p. 109-15, 1996.
