Flexive® CDM
Symphytum officinale L.
Extrato hidroalcoólico 350 mg/g

Nomenclatura botânica: Symphytum officinale L. (Boraginaceae).
Nomenclatura vulgar: Confrei.
Parte utilizada: raiz.

APRESENTAÇÕES
Creme dermatológico. Embalagens contendo 25 e 50 g.

USO TÓPICO
USO ADULTO ACIMA DE 12 ANOS

COMPOSIÇÃO
Cada grama contém:
Extrato hidroalcoólico de raiz de Symphytum officinale L.*................................. 350 mg.
* Contém 0,2 - 0,5% de alantoína.
Excipientes: Fenonip, álcool cetoestearílico, monoestearato de glicerila, laurilsulfato de sódio,
óleo de amendoim refinado, óleo de lavanda, óleo de pinheiro, óleo de perfume, água
purificada.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE
1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Flexive® CDM é um creme antinflamatório indicado para o alívio das dores musculares,
dores das articulações, dores decorrentes de contusões (nas lesões que costumam originar um
hematoma, sem ruptura da pele) e também nas entorses, tendinites e dores nas costas.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
O princípio ativo do Flexive® CDM é o extrato de raiz de Confrei (Symphytum officinale),
que possui ação antiinflamatória e analgésica, agindo sobre a região inflamada aliviando o
inchaço e a dor.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve utilizar Flexive® CDM em presença de hipersensibilidade (alergia) ao Confrei
ou a qualquer outro componente da fórmula. Flexive® CDM não deve ser aplicado nos olhos,
em membranas mucosas (como boca e vagina) nem em feridas e escoriações abertas, somente
sobre a pele intacta.
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências e precauções
Reações alérgicas podem ocorrer, inclusive de efeito retardado. Seu uso frequente pode
provocar irritação, inflamação ou ressecamento da pele, uma vez que a fórmula contém
álcool. Não usar por mais de 4 a 6 semanas durante o período de um ano. Flexive® CDM não
deve ser ingerido. Não existem advertências ou recomendações especiais sobre o uso do
produto em pacientes idosos. Não se recomenda o uso em pacientes com problemas do fígado
ou rins.
Gravidez e amamentação
Informe seu médico se estiver grávida ou com suspeita de gravidez durante ou após o uso de
Flexive® CDM. Informe também caso esteja amamentando.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica
ou do cirurgião-dentista.

Direção de veículos e operação de máquinas
Os efeitos de Flexive® CDM sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas são
nulos ou desprezíveis.

Interações com alimentos, bebidas e outros medicamentos
Alimentos e bebidas alcoólicas não influenciam a ação do Flexive® CDM. Até o momento
não são conhecidas interações do Flexive® CDM com outros medicamentos.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Você deve conservar Flexive® CDM em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C).
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
Flexive® CDM é um creme de cor bege claro, com odor suave, característico.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e
você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Aplique Flexive® CDM nas áreas do corpo a serem tratadas, massageando-as vigorosamente
até absorção completa. Caso não haja indicação em contrário, e dependendo da área do corpo
a ser tratada e da gravidade dos sintomas, aplicar uma quantidade de creme de 2-6 cm de
comprimento, duas a quatro vezes ao dia. Para queixas mais graves, pode ser utilizado um
curativo com o produto. Para isso, aplicar 10 a 20 g de Flexive® CDM uma vez por dia,
cobrindo-se com um curativo apropriado. A aplicação pode ser mantida até que os sintomas
regridam ou conforme indicado pelo seu médico.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento,
procure orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure
orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Aplique o medicamento assim que se lembrar e retome a frequência usual de tratamento.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Como todos os medicamentos, Flexive® CDM pode causar algumas reações desagradáveis;
no entanto, estas não ocorrem em todas as pessoas.
As reações adversas são informadas a seguir de acordo com a frequência com que podem
ocorrer:
Reações raras (ocorrem entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
em raros casos, a aplicação de Flexive® CDM pode gerar reações alérgicas. Essas reações
geralmente se iniciam no local da aplicação com ocorrência de vermelhidão, formação de
nódulos e vesículas, bem como de coceira. Reações cutâneas localizadas (ex: dermatite de
contato) podem ocorrer em casos raros, devido ao óleo de amendoim presente na fórmula do
produto.
Caso você tenha uma reação alérgica, deve parar de usar o medicamento.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu
serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Caso tenha aplicado mais creme do que o necessário, retire o excesso. Este medicamento é de
uso tópico. Se forem engolidas por acidente grandes quantidades de creme, remover o restante
que permanecer na boca. Forçar o vômito pode ser considerado.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações
sobre como proceder.

DIZERES LEGAIS
M.S. 1.0089.0358
Farmacêutico Responsável: Geraldo César Monteiro de Castro - CRF-RJ nº 14021

Importado por: MERCK S.A.
CNPJ 33.069.212/0001-84
Estrada dos Bandeirantes, 1099
Rio de Janeiro - RJ - CEP 22710-571
Indústria Brasileira
Fabricado e embalado: Merck KGaA & Co., Spittal/Drau - Áustria




Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 17/02/2010.
