                                  Bula para o paciente de acordo com a RDC 47/2009

Ansival
Valeriana officinalis

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nomenclatura botânica: Valeriana officinalis L.
Família: Valerianaceae
Nome Popular: Valeriana
Parte da planta utilizada: Raiz

"Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional."

"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre o segurança não
forem realizados."

APRESENTAÇÕES

Comprimidos Revestidos de 100mg ­ caixa com 4, 8 e 30 comprimidos revestidos.
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Valeriana officinalis.....................................................................................................................100mg
(padronizado em 0,8mg de ácidos sesquiterpênicos expressos em acido valerênico)

USO ADULTO

USO ORAL

COMPOSIÇÃO

Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Valeriana officinalis.....................................................................................................................100mg
(padronizado em 0,8mg de ácidos sesquiterpênicos expressos em acido valerênico)

Excipientes: celulose+lactose, croscarmelose sódica, dióxido de silício, estearato de magnésio, álcool isopropílico,
dióxido de titânio, copolímero ácido metacrílico, polietilenoglicol 6000, coranteb lacca alumínio azul nº 2 e água de
osmose.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
ANSIVAL (Valeriana officinalis) é indicado como sedativo moderado, como agente promotor do sono e no
tratamento de distúrbios do sono associados à ansiedade.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
ANSIVAL (Valeriana officinalis) atua no Sistema Nervoso Central (SNC) exercendo um leve efeito calmante além
de auxiliar na regularização dos distúrbios do sono.
Seu médico é a pessoa mais adequada para lhe dar maiores informações sobre o tratamento, siga sempre suas
orientações. Não devem ser utilizadas doses superiores às recomendadas.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Pessoas com hipersensibilidade ao extrato de Valeriana officinalis e aos outros componentes da formula não devem
usar este medicamento. Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso e consultar o
médico.
Não há dados disponíveis acerca do uso de Valeriana durante a gravidez e a lactação. Este medicamento não deve
ser usado nessas condições, exceto sob orientação médica.
Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o uso deste medicamento.
Não existem contra indicações ou precauções especiais especificas para pacientes idosos.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista o aparecimento de reações indesejáveis. Informe ao seu médico ou
cirurgião-dentista se você esta fazendo uso de algum outro medicamento. Não use medicamento sem conhecimento
do seu médico, pode ser perigoso para a sua saúde.
"Este medicamento é contra-indicado para uso por mulheres grávidas ou amamentando."

"Este medicamento é contra-indicado para menores de 3 anos."

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação medica ou do cirurgião
dentista."


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento pode causar sonolência, não sendo, portanto recomendável a sua administração antes de dirigir,
operar maquinas ou realizar qualquer atividade de risco que necessite atenção.
Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a oral pode causar a perda do efeito
esperado ou mesmo promover danos ao seu usuário.
O medicamento a base de Valeriana officinalis pode potencializar o efeito de outros medicamentos depressores do
SNC. Estudos em animais mostraram um efeito aditivo quando utilizado em combinação com barbitúricos,
anestésicos ou benzodiazepínicos e outros fármacos depressores do SNC.
Não ingerir doses maiores do que as recomendadas.
Recomenda-se evitar o uso deste medicamento juntamente com a ingestão de bebidas alcoólicas pela possível
exacerbação dos efeitos sedativos.
Este medicamento não deve ser utilizado durante a gravidez e amamentação, exceto sob orientação medica. Informe
ao seu médico se ocorrer gravidez ou se iniciar amamentação durante o uso deste medicamento.
ANSIVAL (Valeriana officinalis), não deve ser administrado para crianças abaixo de três anos.

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação medica ou do cirurgião
dentista."

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento".

"Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde".


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o medicamento em sua embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade, em temperatura
ambiente entre 15 e 30°C. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o consumo, respeitando o
prazo de validade indicado na embalagem.
ANSIVAL (Valeriana officinalis.) encontra-se na forma de comprimidos bicôncavos revestidos de cor azul.

"Numero do lote e datas de fabricação e data de validade: vide embalagem."

"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança mo aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."

"Todo o medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Comprimidos revestidos 100mg: deve ser utilizado por via oral na dose de 2 a 3 comprimidos revestidos 1 a 3
vezes ao dia .
Como promotor de sono, a menos que haja orientação medica contrária, tomar o medicamento de 30 minutos a 2
horas antes de dormir.
Os comprimidos revestidos devem ser ingeridos inteiros e sem mastigar com quantidade suficiente de água para que
sejam deglutidos.
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu profissional de saúde todas as plantas medicinais e fitoterápicos
que estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas plantas
medicinais quando administrada ao mesmo tempo.

"Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico."

"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado."
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou do seu médico, ou cirurgião-dentista."


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
Os efeitos adversos relatados foram raros e leves, incluindo tontura, indisposição gastrintestinal, alergias de contato,
dor de cabeça e midríase (dilatação da pupila).
Com o uso em longo prazo, os seguintes sintomas podem ocorrer: dor de cabeça, cansaço, insônia, midríase e
desordens cardíacas.
O uso crônico de altas doses de Valeriana officinalis por muitos anos aumentou a possibilidade de ocorrência de
síndrome de abstinência com a retirada abrupta do medicamento.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso
do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Em casos de superdosagem podem ocorrer sintomas adversos leves como fadiga, cãibras abdominais, tensionamento
do tórax, tontura, tremores e midríase que desaparecem no período de 24 horas após descontinuação do uso.
Em caso de superdosagem, suspender o uso, procurar orientação medica de imediato para que sejam adotadas as
medidas habituais de apoio e controle das funções vitais.

"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou a bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações."


DIZERES LEGAIS

Registro M.S: 1.1861.0004
Responsável Técnico: Dra. Amanda Públio da Silva ­ CRF: 37.152

Fabricado por:
Ativus Farmacêutica Ltda.
Rua: Fonte Mécia n° 2050 ­ CEP: 13270-000 ­ Caixa Postal 489 ­ Valinhos-SP
CNPJ: 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira
SAC: 0800 771 20 10


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
