ISOFARMA - SOLUÇÃO DE SULFATO DE MAGNÉSIO 10% - 50%
sulfato de magnésio heptaidratado

APRESENTAÇÕES
Solução injetável, estéril e apirogênica de:

- sulfato de magnésio 10%:
  - 10 mL em embalagem com 200 ampolas plásticas de polietileno transparentes

- sulfato de magnésio 50%:
  - 10 mL em embalagem com 200 ampolas plásticas de polietileno transparentes

USO INTRAVENOSO LENTO OU                                                 INTRAMUSCULAR,   MEDIANTE   PRÉVIA   DILUIÇÃO,
CONFORME ORIENTAÇÃO MÉDICA

USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10%

sulfato de magnésio heptaidratado.............................. 10 g
água para injeção q.s.p .......................................... 100 mL

Conteúdo eletrolítico:
sulfato............................................................. 0,8 mEq/mL
magnésio........................................................ 0,8 mEq/mL

Osmolaridade............................................. 811 mOsmol/L
pH ........................................................................ 5,5 - 7,0

Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 50%

sulfato de magnésio heptaidratado............................. 50 g
água para injeção q.s.p ......................................... 100 mL

Conteúdo eletrolítico:
sulfato............................................................. 4,0 mEq/mL
magnésio........................................................ 4,0 mEq/mL

Osmolaridade........................................... 4060 mOsmol/L
pH ........................................................................ 5,5 - 7,0

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% - 50% é indicado como fonte de reposição de magnésio,
principalmente na ocorrência de hipomagnesia (deficiência de magnésio no sangue) severa, acompanhada de sinais de
tetania semelhantes aos apresentados na hipocalcemia (deficiência de cálcio no sangue).
É indicado também para tratar crises convulsivas e toxemias severas (pré-eclâmpsia e eclâmpsia gravídica).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% - 50% tem importante papel na transmissão neuroquímica e na
excitabilidade muscular, tendo em vista que o magnésio (Mg ++) é um cofator fundamental para as reações enzimáticas.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar este medicamento se for um paciente que apresente: insuficiência renal, bloqueio cardíaco ou dano
no miocárdio e depressão respiratória.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve tomar os seguintes cuidados antes de administrar este medicamento:
- verificar o prazo de validade;
- não utilizá-lo se o recipiente estiver violado e se a solução apresentar turvação;
- descartar imediatamente o volume não usado após a abertura da ampola.

Após observar essas precauções, administrar este medicamento cuidadosamente na ocorrência de vermelhidão e
transpiração.
Em pacientes digitalizados, administrar este produto com extremo cuidado, pois o sulfato de magnésio pode causar
sérias mudanças na condução cardíaca, podendo resultar em bloqueio cardíaco, caso o tratamento com cálcio seja
requerido para reparar a toxicidade do magnésio.
Em pacientes com problemas renais, administrar cautelosamente Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% -
50%. Nesse caso, manter a urina liberada no nível de 100 mL (ou acima), durante quatro horas que precedem cada
dose.
O monitoramento do nível de magnésio sérico e o estado clínico do paciente são essenciais para invalidar as
consequências da overdose em toxemia.
Indicações clínicas de uma dosagem segura incluem o controle da presença do reflexo patelar e ausência de depressão
respiratória (aproximadamente 16 respirações por minuto ou mais).
Quando repetidas doses forem administradas por via parenteral, testar o reflexo patelar antes de cada dose.
Na ausência do reflexo patelar, administrar o magnésio somente quando houver a presença do mesmo.
É importante você saber que o nível usual de magnésio sérico é numa faixa entre 3 e 6 mg/100 mL (2,5 a 5 mEq/Litro).
Quando o nível de magnésio excede a 4 mEq/L, os reflexos começam a diminuir. Em 10 mEq/L de magnésio, os
reflexos podem ficar ausentes e a paralisia respiratória é um risco potencial.
Administrar imediatamente um injetável de sal de cálcio para neutralizar o risco potencial de intoxicação por magnésio
em eclâmpsia.
Sulfato de magnésio injetável não deve ser administrado até que haja a confirmação da hipomagnesia e a concentração
sérica de magnésio seja monitorada. O nível normal de magnésio sérico é de 1,5 a 2,5 mEq/L.
Além dessas precauções, você deve saber que o uso simultâneo de Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% -
50% com soluções contendo:
- álcool em altas concentrações, álcalis hidróxidos, arsenatos, bário, cálcio, fosfato de clindamicina, metais pesados,
  hidrocortisona sódica, succinato, fosfato, sulfato de polimixina b, salicilatos, estrôncio, tartaratos, carbonatos álcalis e
  bicarbonato: pode resultar na formação de precipitado;
- estreptomicina, tetraciclina e tobramicina: pode reduzir a atividade antibiótica dessas substâncias;
- barbitúricos, narcóticos ou outros hipnóticos (ou anestésicos sistêmicos), ou outros depressores do Sistema Nervoso
  Central (SNC): devem ser ajustadas cuidadosamente as dosagens em função do efeito depressor do magnésio no
  SNC. A depressão do SNC e os defeitos da transmissão periférica produzidos pelo magnésio devem ser antagonizados
  pela administração de cálcio;
- agente bloqueador neuromuscular: pode ocorrer bloqueio neuromuscular excessivo. Por isso, administrar com cautela
  em pacientes que estejam recebendo sulfato de magnésio por via parenteral.

Uso durante a gravidez
Estudos em mulheres grávidas não têm demonstrado que sulfato de magnésio injetável aumenta os riscos de
anormalidades fetais se administrado durante todos os trimestres da gravidez. Se esta droga for utilizada durante a
gravidez, a possibilidade de um prejuízo aparecer é remota. No entanto, os estudos não podem descartar a possibilidade
de um dano. Sulfato de magnésio injetável só deverá ser utilizado na gravidez se realmente for necessário.
Para o controle da toxemia em mulheres grávidas, quando a administração ocorre por infusão intravenosa contínua
(principalmente por mais de 24 horas antes do final da administração), os recém-nascidos podem apresentar sinais de
toxicidade de magnésio, incluindo depressão neuromuscular e respiratória.

Categoria C:
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Uso durante a amamentação
Como o magnésio é excretado para o leite materno, administrar este medicamento com cautela em mães que
amamentam, durante a administração parenteral.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% - 50% em temperatura ambiente (entre 15°C e
30°C), protegido da umidade.
Este medicamento tem validade de 24 meses a partir da data de sua fabricação.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Solução límpida, incolor e isenta de partículas em suspensão.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
POSOLOGIA
A dosagem de Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% - 50% deve ser ajustada cuidadosamente, de acordo
com as necessidades e respostas individuais de cada paciente.
Descontinuar a administração deste medicamento quando o efeito desejado for obtido.
Você deve administrar este medicamento seguindo as instruções específicas para cada via de administração:

Infusão intravenosa
Antes de sua administração, diluir a uma concentração de até 20%.
Os diluentes mais utilizados são soluções injetáveis de glicose à 5% e solução injetável de cloreto de sódio à 0,9%.
A faixa para injeção intravenosa não deve exceder a 150 mg/minuto (1,5 mL à concentração de 10% ou equivalente),
exceto em eclâmpsia severa com convulsões.
A terapêutica plasmática obtida a nível plasmático ocorre imediatamente.

Via intramuscular
A administração em uma solução diluída à 50% resulta em uma terapêutica plasmática em 60 minutos.
Na solução de 50% não diluída, a injeção intramuscular profunda é apropriada para adultos.
Para administração em crianças, diluir esta solução a uma concentração de até 20%.

Além dessas instruções relativas às vias de administração, o uso de Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% -
50% deve ser realizado da seguinte forma, quando ocorrer:

Deficiência de magnésio
A dose usual do adulto é de 1 g, equivalente a 8,12 mEq de magnésio (2 mL da solução de 50%), injetado por via
intramuscular, de 6 em 6 horas para quatro doses (equivalente ao total de 32,5 mEq de magnésio por 24 horas).
Para hipomagnesia severa, a dose de 250 mg é o suficiente (aproximadamente 2 mEq) por quilo de peso corporal
(0,5 mL da solução de 50%), podendo ser administrada por via intramuscular, por um período de quatro horas, se
necessário. Como alternativa, você pode adicionar 5 g (aproximadamente 40 mEq) para um litro de solução injetável de
glicose à 5% ou de cloreto de sódio à 0,9%, por infusão lenta, por um período de três horas.

Eclâmpsia
Na infusão intravenosa, utilizar uma dose de 4 a 5 g, em 250 mL de glicose à 5% ou de cloreto de sódio à 0,9%.
Na administração simultânea, a dose máxima é de 10 g (5 g ou 10 mL da solução à 50% não diluída para cada nádega).
Como alternativa, você pode administrar uma dose intravenosa inicial de 4 g, diluindo a solução à 50% para uma
concentração de 10% à 20%. Em seguida, injetar por via intravenosa o fluido diluído (40 mL da solução à 10% ou 20
mL da solução à 20%), por um período de 3 a 4 minutos. Após, injetar por via intramuscular, em nádegas alternadas, 4 a
5 g (8 a 10 mL de solução à 50%), a cada quatro horas, dependendo da contínua presença do reflexo patelar e função
respiratória adequada.
Saiba também que, após a dose inicial intravenosa, alguns clínicos administram 1 a 2 g/hora, via infusão intravenosa
contínua. A terapia deve ser contínua até cessar as convulsões. O nível de magnésio sérico de 6 mg/100 mL é
considerado ótimo para controlar convulsões. A dose diária total (24 h) de 30 a 40 g não deve ser excedida. Na presença
de insuficiência renal severa, a dosagem máxima de sulfato de magnésio é de 20 g em 48 horas, e a concentração sérica
deve ser alcançada.

Outros usos
Na infusão intravenosa, em oposição aos efeitos da estimulação muscular da intoxicação por bário, a dose usual do
magnésio é de 1 a 2 g.
Para controle de convulsões associadas com a epilepsia, glomerulonefrite (estrutura responsável pela filtração do
sangue) ou hipotireoidismo, a dose adulta usual é de 1 g administrado por via intravenosa ou intramuscular.
Em taquicardia atrial paroxística, administrar magnésio somente se as medidas básicas tenham sido tomadas e que não
haja dano do miocárdio. Nesse caso, a dose usual é de 3 a 4 g (30 ou 40 mL da solução à 10%), administrada
cautelosamente por via intravenosa, durante 30 segundos.
Para redução do edema cerebral, administrar uma dose de 2,5 g (25 mL de uma solução a 10%) por via intravenosa.

Uso em crianças, idosos e outros grupos de risco
Crianças
Na hipomagnesia, a dosagem de Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% - 50% deve ser ajustada
cuidadosamente, de acordo com as necessidades e respostas individuais. Além disso, monitorar o magnésio sérico
nesses pacientes.
A administração deste medicamento deve ser descontinuada, assim que o efeito desejado for obtido.
Em convulsões nefríticas, diluir a concentração de 50% a uma solução de 20%, para injeção intramuscular.
Para controlar as crises, a dose é de 20 a 40 mg (0,1 a 0,2 mL de uma solução 20%) por kg de peso corporal,
administrada por via intramuscular.
Idosos
As doses devem ser reduzidas devido à função renal geralmente se apresentar enfraquecida ou prejudicada.
Em pacientes com prejuízo severo da função renal, as dosagens não devem exceder a 20 g em 48 horas. Monitorar o
magnésio sérico nesses pacientes.

MODO DE USAR
O uso de Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% - 50% é através da administração intravenosa lenta ou
intramuscular, mediante prévia diluição e conforme orientação médica.
Antes de administrar este medicamento, você deve inspecioná-lo visualmente para observar se há a presença de
partículas, turvação na solução, fissuras e quaisquer violações na embalagem que contém a solução.
Na administração injetável de sulfato de magnésio à 50%, diluir a uma concentração de até 20%, antes da infusão
intravenosa. A velocidade deve ser lenta e cuidadosa para evitar hipermagnesia.
Para injeção intramuscular em crianças, a solução à 50% também deve ser diluída a uma concentração de até 20%.

Instruções para a abertura da ampola de Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% - 50%




           Segure a ampola na posição vertical e dê leves batidas na parte superior da ampola. Dessa forma, você irá
remover a porção de líquido localizada em seu colo. Caso fique retida uma pequena quantidade de líquido, isto não
prejudicará o volume a ser utilizado (figura 1).




                         Com a ampola na posição vertical, dobre o gargalo para frente (45º) (figura 2) e para trás (45º)
(figura3).




                         Segure firmemente o twist-off (aletas laterais) (figura 4) e gire-o no sentido anti-horário
(figura 5), até abrir completamente a ampola plástica.




             Insira a seringa a ser utilizada na abertura da ampola plástica (figura 6).




         Inverta a ampola plástica e retire o seu conteúdo, puxando o êmbolo da seringa adequadamente (figura 7). É
comum permanecer um discreto volume de líquido no interior da ampola.




             Quando esvaziada, remova a ampola da seringa, mantendo o seu êmbolo puxado (figura 8).

Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
As reações adversas de Isofarma ­ solução de sulfato de magnésio 10% - 50% geralmente resultam da intoxicação
por magnésio, ocasionando rubor, transpiração, hipotensão (pressão baixa), depressão dos reflexos, paralisia flácida,
hipotermia, colapso circulatório, depressão do sistema cardíaco e nervoso seguidos de parada respiratória.
Hipocalcemia (redução de cálcio no sangue), com sinais de tetania secundária da terapia do sulfato de magnésio para
eclâmpsia, tem sido reportada.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento.
Informe também à empresa através de seu serviço de atendimento.

8. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Se você utilizar uma dose muito grande deste medicamento acidentalmente, pode ocorrer queda brusca da pressão
sanguínea e parada respiratória. Nesse caso, a ventilação artificial deve ser providenciada, até que sais de cálcio sejam
injetados, por via intravenosa, para antagonizar os efeitos do magnésio.
Diante disso, é recomendável procurar imediatamente um médico ou um centro de intoxicação. O apoio médico
imediato é fundamental para adultos e crianças, mesmo se os sinais e sintomas de intoxicação não estiverem presentes.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

USO RESTRITO A HOSPITAIS

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

MS - 1.5170.0010
Farmacêutico Responsável: Kerusa Gurgel Tamiarana
CRF-CE n° 1462

Isofarma Industrial Farmacêutica Ltda
Rua Manoel Mavignier, 5000 ­ Precabura
Eusébio ­ CE ­ CEP: 61.760-000
CNPJ: 02.281.006/0001-00
Indústria Brasileira
SAC 90 (XX) 85 3878.0900 ­ sac@isofarma.com.br               www.isofarma.com.br
