                                                                                  ISCADOR MALI

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

Iscador® Mali ­ Viscum album Mali

MEDICAMENTO ANTROPOSÓFICO

APRESENTAÇÕES
Solução injetável de Viscum album Mali D1 20% ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Mali D2 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Mali D3 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Mali D4 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Mali D5 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL

Cada caixa contém 3 ampolas

VIA SUBCUTÂNEA
USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO:
Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D1 20% (dinamizado em água para injetáveis).................200 mg
Cloreto de sódio ...................................................................................................8 mg
Água para injetáveis ...................................................................................q.s.p. 1 mL

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D2.....................................................................................1000 mg
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D3....................................................................................1000 mg
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D4.....................................................................................1000 mg
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D5.....................................................................................1000 mg
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Iscador® Mali é um medicamento antroposófico indicado no tratamento auxiliar do câncer no sexo feminino: tumores urogenitais,
câncer de mama, câncer do trato digestório, fígado e pâncreas, do sistema nervoso, do sistema osteomuscular, pele (melanoma e não
melanoma) e trato respiratório. Existe a possibilidade do médico fazer alterações nessas indicações ­ por conta de sua experiência
clínica ou por necessidade de se trocar a apresentação.
A indicação deste medicamento somente poderá ser alterada a critério do prescritor.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Iscador® Mali, como um medicamento produzido e indicado de acordo com o conhecimento antroposófico, age em primeira linha
através do estímulo das forças autocurativas do organismo e serve para a harmonização de distúrbios da saúde acima relacionados.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
O produto é contraindicado para pessoas com hipersensibilidade aos componentes da fórmula, e em estados febris (a não ser causados
pelo próprio tumor).
Nos casos de hipersensibilidade ao Iscador® Mali, o tratamento só deve ser realizado após a dessensibilização intradérmica com
dosagens mínimas.
Na vigência de febre que não seja causada pelo próprio tumor, o tratamento com Iscador® Mali deve ser interrompido até o
desaparecimento da febre. Da mesma forma, não deve ser usado durante quadros hipercatabólicos como hipertireoidismo
descompensado e tuberculose ativa.
Iscador® Mali não deve ser administrado para pacientes com tumores cerebrais primários ou metastáticos que não estejam recebendo
as medidas terapêuticas para hipertensão intracraniana. Iscador® Mali pode provocar reação inflamatória peritumoral e dessa forma,
aumentar o edema em tecido nervoso. Se sinais de hipertensão intracraniana aparecerem, a possibilidade do uso de diuréticos e
corticosteróides deverá ser avaliada. Caso o tratamento com Iscador® Mali não puder ser interrompido, usá-lo com cautela e doses
mínimas.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Por razões de segurança, recomenda-se não associar Iscador® Mali a outros produtos na mesma seringa. Informe seu médico sobre
qualquer medicamento que esteja usando, antes do início, ou durante o tratamento.
O produto não deve ser administrado em casos de hipersensibilidade aos componentes da fórmula, nos quadros febris que não sejam
causados pelo próprio tumor, em casos de tumores cerebrais primários ou metastáticos sem medidas para controle da hipertensão
intracraniana, na tuberculose ativa e no hipertireoidismo descompensado.
Não há restrições quanto ao tratamento com Iscador® Mali ser realizado durante quimioterapia, hormonioterapia ou radioterapia.
As orientações e recomendações previstas na bula estão relacionadas à via de administração indicada. O uso por outras vias não
sugeridas por esta bula pode envolver risco e deve estar sob a responsabilidade do prescritor.

Informe seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento de seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.
Gravidez e lactação: este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.
Pacientes idosos: não existem advertências ou recomendações especiais sobre o uso do produto por pacientes idosos.
Interações com outras substâncias: Até o momento não foram relatadas interações do medicamento com outras substâncias.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Antes e depois da abertura da embalagem, o produto deve ser armazenado à temperatura ambiente (15-30ºC), em local seco e
protegido da luz e radiação eletromagnética, como por exemplo: televisão, forno de microondas, computador, raios X,
aparelho celular, caixa acústica etc.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido.
Prazo de validade deste medicamento: 24 meses.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.

O Iscador® Mali apresenta-se na forma de uma solução límpida incolor a amarelada e inodora.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no prazo de validade, consulte o médico ou o
farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6.   COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Crianças: aplicar 1 ampola 2 a 3 vezes por semana de uma das apresentações D5, D4 ou D3, ou conforme indicação médica.
Adultos: aplicar 1 ampola 2 a 3 vezes por semana, ou conforme indicação médica.
A aplicação se dá por via subcutânea em local indicado pelo médico, quando possível nas proximidades do tumor ou do local
acometido, ou em locais com boa quantidade de tecido subcutâneo, como região glútea, coxa e abdome. As áreas de pele irradiadas ou
inflamadas devem ser evitadas.
Depois de aberta a ampola, descartar o conteúdo não utilizado. Não armazenar a ampola aberta.

Siga as orientações do seu médico, respeitando os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista o aparecimento de sintomas novos, agravação de sintomas atuais ou retorno de
sintomas antigos.
O uso inadequado do medicamento pode mascarar ou agravar sintomas.
Consulte um clínico regularmente. Ele avaliará corretamente a evolução do tratamento. Siga corretamente suas orientações.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você se esqueça de usar o medicamento, não duplique a quantidade de medicamento na próxima aplicação.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
Ocasionalmente pode ocorrer no local da injeção subcutânea, reação inflamatória local, como induração levemente dolorosa e
vermelhidão que normalmente não interfere nas atividades corriqueiras e que costuma desaparecer após 1 dia, sem deixar seqüelas.
Em casos raros podem aparecer reações alérgicas locais ou generalizadas, que desaparecem após a interrupção do uso do
medicamento. O leve aumento da temperatura corporal é uma reação desejada.
Informe ao prescritor o aparecimento de reações indesejáveis.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do medicamento.
Informe a empresa sobre o aparecimento de reações indesejáveis e problemas com este medicamento, entrando em contato
através do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC).
Em caso de sintomas que causem mal estar durante o tratamento, procure seu médico ou farmacêutico.
9.  O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
    MEDICAMENTO?
Até o momento, não foram relatados ou verificados casos de superdosagem durante o tratamento com o produto. Entretanto, caso
ocorra ingestão acidental excessiva, deve-se procurar um serviço médico ou entrar em contato com um médico.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a embalagem ou bula
do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se precisar de mais orientações sobre como proceder.

DIZERES LEGAIS

Iscador® Mali D1 20% 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.041-1
Iscador® Mali D2 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.044-4
Iscador® Mali D3 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.047-9
Iscador® Mali D4 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.050-9
Iscador® Mali D5 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.053-3
Farm. Resp.: Sherlise de Cassia Vieira Marcelino
CRF-SP nº 13.096

Fabricado, embalado e distribuído por:
WELEDA DO BRASIL ­ LABORATÓRIO E FARMÁCIA LTDA.
Rua Brig. Henrique Fontenelle, 33
CEP.: 05125-000 - São Paulo - SP
CNPJ: 56.992.217/0001-80
Indústria Brasileira
S.A.C. - 0800 55 32 66
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
