TAYUCAROBA
Aesculus hippocastanum - sementes

Leia atentamente a bula antes de usar o produto

Formas Farmacêuticas: Solução oral 1,35mL/5mL

VIA DE ADMINISTRAÇÃO: ORAL

Apresentação: Solução oral em frasco plástico pet âmbar contendo 200mL. Contém um copo dosador.

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 12 ANOS

Composição:
Solução: cada 15 mL da solução contêm:
Extrato hidroalcoólico de Aesculus hippocastanum ­ sementes ................................................... 4,0 mL
(Padronizado em 10mg/mL (1%) de escina)
Excipientes: sorbitol 70%, aroma de avelã, sacarina sódica, corante caramelo tipo c, metilparabeno,
propilparabeno, álcool etílico 96º GL, água purificada.

Volume líquido: 200mL
Nomenclatura oficial botânica: Aesculus hippocastanum, Linné
Nomenclatura popular: Castanha da Índia
Família: Hippocastanaceae
Parte usada da planta: Sementes


INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é destinado ao tratamento da fragilidade capilar e insuficiência venosa: varizes,
hemorróidas, sensação de peso e edema nas pernas.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
As substâncias ativas da planta lhe conferem propriedade venotônica (aumento da resistência dos
capilares ­ vasos sanguíneos muito finos), vasoconstritora, controlando a permeabilidade dos vasos e
exercendo assim uma importante ação antiedematosa.

Seu médico é a pessoa mais adequada para lhe dar maiores informações sobre o tratamento, siga
sempre suas orientações. Não devem ser utilizadas doses superiores às recomendadas.



                                                -1-
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Este medicamento é contraindicado, por conter álcool, para uso por pessoas sensíveis e ou dependentes
do álcool. Este medicamento é contraindicado para uso por pessoas com lesões na mucosa digestiva ou
com deficiência das funções hepáticas.

Este medicamento é contraindicado para uso por pacientes com hipersensibilidade porque pode
provocar gastrite e hepatotoxicidade.

Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.

Mulheres grávidas, ou em fase de amamentação, não deverão fazer uso deste medicamento sem
orientação médica. Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou iniciar amamentação durante o
uso deste medicamento.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não se deve administrar a solução oral, por conter álcool a pessoas sensíveis e ou dependentes do
álcool. O uso não é recomendado para pessoas com lesões na mucosa digestiva ou com deficiência das
funções hepáticas. Este medicamento, em pacientes com hipersensibilidade, pode provocar gastrite e
hepatotoxicidade.

Mulheres grávidas, ou em fase de amamentação, não deverão fazer uso deste medicamento sem
orientação médica. Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou iniciar amamentação durante o
uso deste medicamento.

Este medicamento não deve ser administrado com drogas anticoagulantes, devido à presença de
cumarinas. A capacidade da escina em unir-se com proteínas plasmáticas pode interferir no
metabolismo de outras drogas. Não é recomendável associá-la com sais alcalinos, ferro e iodo, por
interferirem em seu processo de absorção.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Conservar o medicamento em temperatura ambiente (entre 15 a 30ºC), protegendo-o da luz, calor e
umidade. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o consumo, respeitando o prazo de
validade indicado na embalagem. Este medicamento é válido por 24 meses a partir de sua fabricação.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

                                         -2-
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Tayucaroba apresenta coloração caramelo escuro de sabor adstringente. A precipitação no fundo do
frasco é normal, caso você perceba isso, agite o frasco antes de usar. Tome a solução oral com um
pouco de água.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

USO ORAL/USO INTERNO
Ingerir 5mL da solução oral diluídos em água, 3 vezes ao dia, ou a critério médico.

Não ultrapassar o limite de 15mL do medicamento, 3 vezes ao dia.

Duração do tratamento: enquanto persistirem os sintomas ou a critério médico, quando for o caso. Não
é aconselhável o tratamento por longos períodos sem acompanhamento médico.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico
ou do cirurgião-dentista.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem
a necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
O medicamento, em pacientes com hipersensibilidade, pode provocar gastrite e hepatotoxicidade.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através de seu serviço de
atendimento.


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?


                                          -3-
Se ingerido em altas doses pode causar vômitos, diarréia, sede severa, avermelhamento da face,
dilatação da pupila, desordem da visão e da consciência.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico
e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você
precisar de mais orientações.



            Nº de lote, data de fabricação e data de validade: VIDE EMBALAGEM
                                      MS: 1.0476.0054.001-6
           Farmacêutica Responsável Técnica: Zuleika R.Q.Fonseca CRF-MG nº 11.759

Fabricado por:
Laboratório Químico Farmacêutico Barros Ltda
Rua Paracatu, 1.500 ­ Vale dos Bandeirantes
Cep: 36047-040 Juiz de Fora ­ Minas Gerais
CNPJ: 21573449-0001/19
Indústria Brasileira

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.

MEDICAMENTO DE VENDA SEM PRESCRIÇÃO MÉDICA

Serviço de Atendimento ao Consumidor ­ SAC
0800-283-3130




                                      -4-
