                                                                                      1




                                    BULA DO PACIENTE

MODELO DE BULA (CCDS 0110)


IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
InvegaTM
paliperidona


Comprimidos revestidos de liberação prolongada


APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de liberação prolongada de 3, 6 ou 9 mg em embalagens com 7 ou
28 comprimidos.


USO ORAL
USO ADULTO


COMPOSIÇÃO


Cada comprimido revestido branco contém 3 mg de paliperidona.
Excipientes: acetato de celulose, ácido esteárico, butilidroxitolueno, cera de carnaúba,
cloreto de sódio, hietelose, macrogol, Opadry II® branco (dióxido de titânio, hipromelose,
lactose monoidratada, triacetina), óxido férrico, polioxietileno, povidona.


Cada comprimido revestido bege contém 6 mg de paliperidona.
Excipientes: acetato de celulose, ácido esteárico, butilidroxitolueno, cera de carnaúba,
cloreto de sódio, hietelose, macrogol, Opadry II® bege (dióxido de titânio, hipromelose,
macrogol, óxido férrico), óxido férrico, polioxietileno, povidona.


Cada comprimido revestido cor-de-rosa contém 9 mg de paliperidona.
Excipientes: acetato de celulose, ácido esteárico, butilidroxitolueno, cera de carnaúba,
cloreto de sódio, hietelose, macrogol, Opadry II® rosa (dióxido de titânio, hipromelose,
macrogol, óxido férrico), óxido férrico, polioxietileno, povidona.
                                                                                        2




INFORMAÇÕES AO PACIENTE
PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
InvegaTM (paliperidona) é indicado para o tratamento de:
- esquizofrenia, incluindo tratamento agudo e prevenção de recorrência.
- transtorno esquizoafetivo em monoterapia e em combinação com antidepressivos e/ou
estabilizadores do humor.


COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A paliperidona é um antagonista dopaminérgico D2 de ação central com atividade
antagonista 5-HT2A serotoninérgica predominante. A paliperidona também é ativa como
antagonista nos receptores alfa-1 e alfa-2-adrenérgicos e nos receptores histaminérgicos H1.
A paliperidona não apresenta afinidade pelos receptores colinérgicos muscarínicos ou beta-1
e beta-2-adrenérgicos. A atividade farmacológica dos enantiômeros (+) e (-) da paliperidona
é quali e quantitativamente semelhantes.
Foi proposto que a atividade terapêutica do medicamento em esquizofrenia é mediada por
uma combinação de antagonismo de receptor dopaminérgico do tipo 2 (D2) e serotoninérgico
do tipo 2 (5HT2A). O antagonismo em receptores diferentes do D2 e do 5HT2A pode explicar
parte dos outros efeitos da paliperidona.
O tempo médio estimado para o início da ação terapêutica do medicamento é de 4 a 8 dias.


QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não utilize InvegaTM se você tiver hipersensibilidade (alergia) a paliperidona ou aos
excipientes da fórmula.
A paliperidona corresponde a um metabólito ativo da risperidona, portanto, o uso de
InvegaTM também é contraindicado se você apresentar hipersensibilidade à risperidona.


O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências
Síndrome neuroléptica maligna
O uso da paliperidona, assim como o uso de outros medicamentos com propriedades
semelhantes, tem sido associado ao aparecimento de um quadro grave denominado
síndrome neuroléptica maligna, caracterizado por febre, rigidez dos músculos, alteração no
batimento do coração, sonolência e exames alterados, como níveis elevados de creatina
fosfoquinase (tipo de exame de sangue), além de excreção de hemoglobina na urina (tipo de
exame de urina) e perda aguda da função dos rins. Se você apresentar esses sintomas,
                                                                                        3




procure o mais rápido possível o seu médico, pois será necessário interromper o tratamento
com InvegaTM, além de outras medidas complementares.


Discinesia tardia
O uso de paliperidona, assim como o uso de outros medicamentos com propriedades
semelhantes, tem sido associado ao aparecimento de movimentos involuntários rítmicos,
predominantemente da língua e/ou face. Se você apresentar esse sintoma, procure o
médico, pois pode ser necessário interromper o tratamento com InvegaTM.


Intervalo QT
Assim como outros antipsicóticos, deve-se ter cautela quando InvegaTM é prescrito a
pacientes com histórico de arritmias cardíacas, em pacientes com síndrome congênita do
prolongamento do intervalo QT e em uso concomitante com medicamentos que
conhecidamente prolongam o intervalo QT.


Hiperglicemia
Informe ao médico se você é diabético ou se tem fatores de risco para diabetes, para que ele
possa monitorar o seu nível de glicose durante o tratamento com InvegaTM.


Hipotensão ortostática
A paliperidona pode causar queda da pressão arterial ao se levantar (hipotensão ortostática).
InvegaTM deve ser usado com cuidado se você apresenta doença do coração, [como por
exemplo, insuficiência cardíaca, infarto ou isquemia do músculo do coração (miocárdio),
anormalidades da condução], doença vascular cerebral ou condições que predispõem a
pressão arterial baixa (como por exemplo, desidratação, redução da quantidade de sangue
no corpo e tratamento com medicamentos anti-hipertensivos).


Crises epilépticas
InvegaTM deve ser usado com cautela em pacientes com crises epilépticas. Assim, informe
ao médico se você tiver epilepsia.


Potencial para obstrução gastrintestinal
Uma vez que o comprimido de InvegaTM não se deforma e não altera sua forma no trato
gastrintestinal (estômago e intestino), você não deve tomar InvegaTM se tiver estreitamento
gastrintestinal grave preexistente ou dificuldade para engolir o comprimido inteiro.
                                                                                       4




Pacientes idosos com demência
InvegaTM não foi estudado nessa população de pacientes, desta forma o medicamento não é
recomendado para pacientes idosos com demência.


Mortalidade geral
Em uma revisão de 17 estudos clínicos, pacientes idosos com demência tratados com outros
fármacos antipsicóticos atípicos, incluindo a risperidona, tiveram um risco aumentado de
mortalidade em comparação ao placebo.


Eventos adversos vasculares cerebrais
Em estudos clínicos com placebo em pacientes idosos com demência, tratados com
medicamentos antipsicóticos atípicos, incluindo a risperidona, houve uma incidência maior de
eventos adversos relacionados a irrigação do cérebro (derrame e episódios passageiros de
circulação inadequada de sangue), incluindo mortes, em comparação ao placebo.


Doença de Parkinson e demência com corpos de Lewy
Informe ao médico se você tem doença de Parkinson ou demência (com corpos de Lewy).
Ele decidirá se você pode tomar InvegaTM, pois na presença dessas doenças você tem
maior risco de apresentar um quadro denominado síndrome neuroléptica maligna,
caracterizado por febre, rigidez muscular, alteração de batimento cardíaco, sonolência e
exames alterados como níveis elevados de creatina fosfoquinase (tipo de exame de sangue),
além de ter maior sensibilidade aos medicamentos antipsicóticos. A sensibilidade aumentada
manifesta-se por confusão, dificuldade para se manter em pé com quedas freqüentes, além
de sintomas denominados extrapiramidais, tais como movimentos involuntários e rigidez dos
músculos.


Priapismo (ereção persistente do pênis)
Tem sido relatado que fármacos com efeitos parecidos com os da paliperidona induzem a
ereção persistente do pênis, casos de priapismo foram relatados com InvegaTM durante o
período de pós-comercialização.


Controle da temperatura corporal
A interrupção da capacidade do corpo de reduzir a temperatura corporal tem sido atribuída a
agentes antipsicóticos. Assim, se você estiver tomando InvegaTM, recomenda-se cuidado ao
se expor a condições que possam contribuir para o aumento da temperatura corporal, como
                                                                                       5




por exemplo exercício exagerado, exposição ao calor extremo, uso conjunto de remédios
com efeito chamado anticolinérgico ou em situações de desidratação.


Controle de náuseas e vômitos
Um maior controle de náuseas e vômitos foi observado em estudos pré-clínicos com a
paliperidona. Esse efeito, se ocorrer em seres humanos, pode mascarar os sinais e sintomas
de dose excessiva com certos medicamentos ou de condições tais como obstrução intestinal,
síndrome de Reye e tumor cerebral.


Efeito sobre a capacidade de dirigir veículos e utilizar máquinas
InvegaTM pode interferir com as atividades que requerem atenção e concentração e pode
ocasionar efeitos visuais.
Durante o tratamento, você não deve dirigir veículos ou operar máquinas, pois
sua habilidade e atenção podem estar prejudicadas.
Gravidez e Amamentação
A segurança da paliperidona para uso em mulheres grávidas não foi estabelecida. InvegaTM
só deve ser usado durante a gestação se os benefícios superarem os riscos. O efeito de
InvegaTM sobre o parto em seres humanos é desconhecido.
Em estudos em animais com a paliperidona e em estudos em seres humanos com a
risperidona, a paliperidona foi excretada no leite. Portanto, as mulheres não devem
amamentar durante o tratamento com InvegaTM.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.


Interações Medicamentosas
Recomenda-se cautela ao prescrever InvegaTM com medicamentos conhecidos por
prolongar o intervalo QT. O intervalo QT é uma medida da condutividade elétrica do coração.
Medicamentos antipsicóticos podem causar anormalidades no intervalo QT. Evite tomar
InvegaTM com outros medicamentos que também apresentem interação com o intervalo QT.
Converse com seu médico para obter uma lista de medicamentos a serem evitados.


Potencial de InvegaTM afetar outros fármacos
InvegaTM deve ser usado com cautela junto a outros medicamentos que apresentam efeito
no cérebro e com bebidas alcoólicas. A paliperidona pode prejudicar o efeito de
medicamentos para tratamento da Doença de Parkinson como levodopa ou medicamentos
com efeito chamado agonista dopaminérgico.
                                                                                      6




Quando usado com outros medicamentos que podem levar à queda de pressão arterial, o
uso de InvegaTM pode potencialmente aumentar este efeito.


Potencial para outros fármacos afetarem InvegaTM
A dose de InvegaTM deve ser reavaliada e aumentada se necessário, após a introdução de
carbamazepina.
De modo inverso, após a descontinuação da carbamazepina, a dose de InvegaTM deve ser
reavaliada e diminuída caso necessário.


Uso concomitante de InvegaTM com risperidona
O uso concomitante de InvegaTM com risperidona não foi estudado. Uma exposição adicional
a paliperidona deve ser considerada se a risperidona for co-administrada com InvegaTM. Não
é recomendada a utilização concomitante de InvegaTM com risperidona oral, uma vez que a
paliperidona é um metabólito ativo da risperidona e a combinação dos dois pode conduzir a
uma exposição adicional de paliperidona.


Uso de InvegaTM com alimentos
InvegaTM deve ser tomado toda manhã com ou sem café da manhã, porém da mesma maneira
todos os dias.


Uso de InvegaTM com álcool
InvegaTM deve ser usado com cautela junto a bebidas alcoólicas.


A segurança e a eficácia de InvegaTM não foram avaliadas em pacientes com idade
inferior a 18 anos.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua
saúde.


ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar InvegaTM comprimidos em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C),
protegido da umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
                                                                                      7




Aspecto Físico
Existem 4 concentrações de InvegaTM que podem ser identificadas pela cor do comprimido:
3 mg - comprimido branco, 6 mg ­ comprimido bege, 9 mg ­ comprimido rosa e 12 mg ­
comprimido amarelo-escuro.


Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de
validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?


Como usar
InvegaTM deve ser tomado por via oral, acompanhado ou não pela ingestão de alimentos. Os
comprimidos de InvegaTM devem ser tomados inteiros, com um pouco de líquido e não
devem ser mastigados, partidos ou esmagados.
InvegaTM deve ser tomado toda manhã com ou sem café da manhã, porém da mesma maneira
todos os dias. Não alterne tomando InvegaTM sem café da manhã em um dia e com café da
manhã no dia seguinte.
A medicação está contida em um comprimido planejado para liberar a paliperidona de forma
prolongada. O revestimento do comprimido, em conjunto com os componentes insolúveis do
núcleo do comprimido, é eliminado do organismo. Não há motivo para preocupação se,
ocasionalmente, você notar algo parecido com um comprimido nas fezes.


Dosagem
Adultos (idade acima de 18 anos):
Esquizofrenia: A dose recomendada de InvegaTM para o tratamento de esquizofrenia é de 6
mg, uma vez ao dia, administrada pela manhã. Não é necessária a titulação inicial de dose.
Alguns pacientes podem se beneficiar de doses mais baixas ou mais altas dentro da faixa de
dose recomendada de 3 a 12 mg uma vez ao dia. O ajuste de dose, se indicado, deve
ocorrer somente após reavaliação clínica. Quando aumentos de dose forem indicados,
recomenda-se incrementos de 3 mg/dia e geralmente estes devem ocorrer em intervalos
maiores do que 5 dias.
                                                                                      8




Transtorno esquizoafetivo: A dose recomendada de InvegaTM para o tratamento do
transtorno esquizoafetivo é de 6 mg uma vez ao dia, administrada pela manhã. Não é
necessária a titulação da dose inicial. Alguns pacientes podem se beneficiar de doses mais
baixas ou mais elevadas dentro de uma escala de dose recomendada que varia de 3 a 12
mg uma vez ao dia. Foi observada uma tendência geral para maior eficácia com doses mais
altas. O ajuste de dose, se indicado, deve ocorrer somente após a reavaliação clínica.
Quando os aumentos de dose são indicados, são recomendados os aumentos de 3 mg/dia e
geralmente deve ocorrer em intervalos de mais de 4 dias.


Pacientes com insuficiência hepática
Não é necessário ajustar a dose em pacientes com insuficiência hepática leve. InvegaTM não
foi estudado em pacientes com insuficiência hepática grave.


Pacientes com insuficiência renal
Para pacientes com insuficiência renal leve, a dose inicial recomendada é de 3 mg uma vez
ao dia. A dose deve ser aumentada para 6 mg uma vez ao dia baseada na tolerabilidade e
resposta clínica.
Para pacientes com insuficiência renal moderada a grave, a dose recomendada é 3 mg uma
vez ao dia. Como InvegaTM não foi estudado em pacientes com depuração de creatinina <
10 mL/min, não se recomenda o uso nestes pacientes.


Pacientes idosos
As recomendações posológicas para pacientes idosos com função renal normal são as
mesmas que para adultos com função renal normal. No entanto, como os pacientes idosos
podem ter função renal diminuída, o médico poderá ajustar a dose de acordo com o estado
da função renal.


Crianças
A segurança e a eficácia de InvegaTM não foram avaliadas em pacientes com idade inferior a
18 anos.


Outras populações especiais
Não há recomendação para ajuste da dose de InvegaTM em função do sexo, raça ou se você
é fumante ou não.


Troca por outros agentes antipsicóticos
                                                                                          9




Não existem dados sistematicamente coletados que se referem à troca de InvegaTM por
outros agentes antipsicóticos. Devido às diferenças entre as propriedades farmacodinâmicas
e farmacocinéticas de tais medicamentos, é necessária a orientação de um médico, no caso
de troca por outros agentes antipsicóticos.


InvegaTM está na forma de comprimidos de liberação prolongada para que a liberação de seu
princípio ativo, a paliperidona, ocorra por 24 horas de uma maneira controlada. A
paliperidona in vivo é liberada a uma taxa razoavelmente constante: 1-2% da quantidade
administrada por hora.


Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento de seu médico.
Esse medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se você se esquecer de usar InvegaTM, não tome uma dose dupla para suprir a dose
esquecida. Se você se esquecer de uma dose, tome sua próxima dose no dia seguinte ao
esquecimento da dose. Se você se esquecer de duas doses ou mais, fale com o seu médico.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista.


QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
As reações adversas à InvegaTM relatadas pelos pacientes com esquizofrenia tratados com 6
mg de InvegaTM em estudos clínicos são: dor de cabeça (12%), tontura            (5%), sintomas
extrapiramidais (2%), sonolência (3%), inquietação (3%), tremor (3%), aumento da rigidez
muscular (1%), espasmos musculares            (1%), sedação    (5%), parkinsonismo     (<1%),
taquicardia sinusal (4%), batimentos cardíacos acelerados (7%), bloqueio de ramo (1%),
arritmia sinusal (1%), bloqueio atrioventricular de 1º grau (2%), vômito (3%), diminuição da
pressão sanguínea ao mudar de posição (1%), boca seca (3%), dor abdominal alta (3%),
aumento da secreção da saliva       (<1%), fraqueza muscular    (<1%), fadiga     (1%) e crise
oculógira.
                                       relatadas por  2% dos pacientes com transtorno
As reações adversas à InvegaTM
esquizoafetivo tratados com InvegaTM em estudos clínicos são: nasofaringite (3%), aumento do
apetite (2%), tremor (8%), inquietação (5%), sedação (5%), sonolência (5%), aumento da
rigidez muscular (5%), salivação (2%), dificuldade em articular a fala (2%), náusea (6%),
                                                                                              10




dificuldade na digestão dos alimentos (5%), prisão de ventre (4%), dor muscular (2%) e
aumento de peso (4%).
As reações adversas relatadas por <2% de pacientes tratados com InvegaTM nos estudos
clínicos de esquizofrenia, transtorno esquizoafetivo e outros estudos pré-comercialização,
além de outros estudos clínicos com qualquer frequência, são: infecções do trato urinário,
infecção no trato respiratório superior, rinite, reação alérgica grave, excesso de produção de
prolactina (hormônio responsável pela produção do leite), diminuição do apetite, transtornos
do sono, inquietação, pesadelos, acidente vascular cerebral, convulsão de grande mal,
convulsão,    acidentes   isquêmicos     transitórios,   síncope,   movimentos     involuntários,
movimentos lentos ou retardados, letargia, marcha parkinsoniana, rigidez em roda denteada,
tontura postural, palpitação, diminuição da frequência cardíaca, bloqueio do ramo esquerdo,
falta de suprimento sanguíneo para um tecido orgânico, diminuição da pressão sanguínea,
pneumonia por aspiração, dor na faringe e laringe, congestão nasal, tosse, obstrução do
intestino delgado, desconforto no estômago, flatulência, erupção cutânea, erupção cutânea
em pápulas, coceira, contração involuntária de um músculo, dor nas costas e nas
extremidades, dor nas articulações, contração da mandíbula, torcicolo, rigidez muscular,
contração muscular, dor músculo-esquelética, produção de leite em homens ou fora do
período pós-parto ou de lactação, ausência de menstruação, aumento das mamas em
homens, disfunção erétil, menstruação irregular, saída de secreção das mamas,
engurgitamento das mamas, ejaculação com sêmem retornando para a bexiga, sensibilidade
nas mamas, dor no peito, edema, edema periférico, anormalidade no eletrocardiograma.


As reação adversas a InvegaTM identificadas durante o período de pós-comercialização a partir
dos relatos espontâneos são:
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
angioedema.
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este
medicamento): discinesia tardia (movimentos involuntários rítmicos), inchaço da língua,
incontinência urinária, retenção urinária, priapismo (ereção prolongada e dolorosa).


Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu
serviço de atendimento.
Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham
indicado     eficácia   e segurança     aceitáveis,      mesmo que indicado            e   utilizado
                                                                                         11




corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos.
Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista.


O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.
Se você ingeriu acidentalmente uma quantidade maior de InvegaTM, procure o médico
imediatamente. Os possíveis sinais de uma dose excessiva são: sonolência, sedação,
batimento   rápido   do   coração,   pressão   arterial   baixa,   alterações   no   exame    de
eletrocardiograma e sintomas extrapiramidais (tais como movimentos involuntários). Torsade
de pointes e fibrilação ventricular foram relatados em um paciente com superdosagem.




DIZERES LEGAIS
MS- 1.1236.3388
Farm. Resp.: Marcos R. Pereira ­ CRF-SP nº12.304


Fabricado por:
Alza Corporation
Vacaville, CA ­ E.U.A.




Embalado por:
Janssen-Cilag SpA.
Borgo San Michele Latina - Itália




Importado por:
JANSSEN-CILAG FARMACÊUTICA LTDA.
Rod. Presidente Dutra, km 154
São José dos Campos - SP
CNPJ 51.780.468/0002-68
TM Marca de Indústria e Comércio.
                                               12




SAC 0800 7011851
www.janssen-cilag.com.br (logo)


Venda sob prescrição médica.
Só pode ser vendido com retenção da receita.
