                                                          ISCADOR QUERCUS

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

Iscador® Quercus ­ Viscum album Quercus

MEDICAMENTO ANTROPOSÓFICO

APRESENTAÇÕES
Solução injetável de Viscum album Quercus D1 20% - Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Quercus D2 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Quercus D3 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Quercus D4 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Quercus D5 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL

Cada caixa contém 3 ampolas

VIA SUBCUTÂNEA
USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Quercus D1 20% (dinamizado em água para injetáveis) ........ 200 mg
Cloreto de sódio .................................................................................................. 8 mg
Água para injetáveis ...................................................................................q.s.p. 1 mL

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Quercus D2....................................................................................1 mL
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Quercus D3....................................................................................1 mL
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Quercus D4....................................................................................1 mL
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Quercus D5....................................................................................1 mL
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Não possui graduação alcoólica.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Iscador® Quercus é um medicamento antroposófico indicado no tratamento auxiliar do câncer no sexo
masculino: tumor de cabeça e pescoço, do sistema nervoso, do sistema osteomuscular, urogenital, trato
digestório, trato respiratório e hepatite C. Seu efeito é a inibição do crescimento tumoral sem prejudicar
tecidos saudáveis, imunoestimulação, estímulo da organização calórica, melhora do estado geral de saúde
e desempenho, independentemente da situação do tumor local, e alívio de dores associadas ao tumor.
Existe a possibilidade de o médico fazer alterações nessas indicações ­ por conta de sua experiência
clínica ou por necessidade de se trocar a apresentação.
A indicação deste medicamento somente poderá ser alterada a critério do prescritor.

2.    COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Iscador® Quercus, como um medicamento produzido e indicado de acordo com o conhecimento
antroposófico, age em primeira linha através do estímulo das forças autocurativas do organismo e serve
para a harmonização de distúrbios da saúde acima relacionados.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
O produto é contra indicado para pessoas com alergia aos componentes da fórmula, e em estados febris (a
não ser causados pelo próprio tumor).
Nos casos de hipersensibilidade ao Iscador® Quercus, o tratamento só deve ser realizado após a
dessensibilização intra-dérmica com dosagens mínimas.
Na vigência de febre que não seja causada pelo próprio tumor, o tratamento com Iscador® Quercus deve
ser interrompido até o desaparecimento da febre. Da mesma forma, não deve ser usado durante quadros
hipercatabólicos como hipertireoidismo descompensado e tuberculose ativa.
Iscador® Quercus não deve ser recomendado a pacientes com tumores cerebrais primários ou
metastáticos que não estejam recebendo as medidas terapêuticas para hipertensão intracraniana. Iscador®
Quercus pode provocar reação inflamatória peritumoral e dessa forma, aumentar o edema em tecido
nervoso. Se sinais de hipertensão intracraniana aparecerem, a possibilidade do uso de diuréticos e
corticosteróides deverá ser avaliada. Caso o tratamento com Iscador® Quercus não possa ser
interrompido, administrá-lo com cautela e doses mínimas.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Por razões de segurança, recomenda-se não associar Iscador® Quercus a outros produtos na mesma
seringa. Informe seu médico sobre qualquer medicamento que esteja usando, antes do início, ou durante o
tratamento.
O produto não deve ser administrado em casos de hipersensibilidade aos componentes da fórmula, nos
quadros febris que não sejam causados pelo próprio tumor, em casos de tumores cerebrais primários ou
metastáticos sem medidas para controle da hipertensão intracraniana, na tuberculose ativa e no
hipertireoidismo descompensado.
Não há restrições quanto ao tratamento com Iscador® Quercus ser realizado durante quimioterapia,
hormonioterapia ou radioterapia.
As orientações e recomendações previstas na bula estão relacionadas à via de administração indicada. O
uso por outras vias não sugeridas por esta bula pode envolver risco e deve estar sob a responsabilidade do
prescritor.

Informe seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento de seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

Gravidez e lactação: Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem
orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Interações medicamentosas: Até o momento não houve relatos de interações medicamentosas.
Pacientes idosos: Não existem advertências ou recomendações especiais sobre o uso do produto por
pacientes idosos.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Antes e depois da abertura da embalagem, proteger da luz solar, e de fontes de radiação
eletromagnética, como por exemplo: forno de microondas, aparelho celular, televisão, computador,
raios X, caixa acústica, etc.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido.
Prazo de validade do medicamento: 24 meses
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.

O Iscador® Quercus apresenta-se na forma de uma solução límpida, incolor a amarelada e inodora.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no prazo de
validade, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Crianças: Aplicar 1 ampola, 2 a 3 vezes por semana, de uma das apresentações D5, D4 ou D3. A
posologia poderá ser alterada a critério médico.
Adultos: Aplicar 1 ampola 2 a 3 vezes por semana. A posologia poderá ser alterada a critério médico.
A aplicação se dá por via subcutânea em local indicado pelo médico, quando possível nas proximidades
do tumor ou do local acometido, ou em locais com boa quantidade de tecido subcutâneo, como região
glútea, coxa e abdome. As áreas de pele irradiadas ou inflamadas devem ser evitadas.
Depois de aberta a ampola, descartar o conteúdo não utilizado. Não armazenar a ampola aberta.

Siga as orientações do seu médico, respeitando os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Mantenha sempre a dose e a freqüência indicadas pelo prescritor ou o modo de tomar sugerido
nesta bula.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista o aparecimento de sintomas novos, agravação de
sintomas atuais ou retorno de sintomas antigos.
O uso inadequado do medicamento pode mascarar ou agravar sintomas.
Consulte um clínico regularmente. Ele avaliará corretamente a evolução do tratamento. Siga
corretamente suas orientações.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça de usar o medicamento, não duplique a quantidade de medicamento na próxima
tomada.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Ocasionalmente pode ocorrer no local da injeção subcutânea, reação inflamatória local como: coceira,
induração levemente dolorosa e hiperemiada que normalmente não interfere nas atividades do paciente e
que costuma desaparecer após 1 dia, sem deixar seqüelas. Se o diâmetro da reação local exceder 5 cm, é
aconselhável esperar os sinais inflamatórios locais desaparecerem para se proceder à aplicação seguinte,
numa dose 50% menor. Em casos raros podem aparecer reações alérgicas locais ou generalizadas e
cefaléia, que desaparecem após a interrupção do uso do medicamento. O leve aumento da temperatura
corporal é uma reação desejada.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento.
Informe a empresa sobre o aparecimento de reações indesejáveis e problemas com este
medicamento, entrando em contato através do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC).
Em caso de sintomas que causem mal estar durante o tratamento, procure seu médico ou
farmacêutico.

9.   O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
     DESTE MEDICAMENTO?
Até o momento, não foram relatados ou verificados casos de superdosagem durante o tratamento com o
produto.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se precisar de mais orientações sobre como
proceder.

DIZERES LEGAIS

Iscador® Quercus D1 20% 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0088.002-3
Iscador® Quercus D2 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0088.005-8
Iscador® Quercus D3 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0088.008-2
Iscador® Quercus D4 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0088.011-2
Iscador® Quercus D5 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0088.014-7

Farm. Resp.: Sherlise de Cassia Vieira Marcelino
CRF-SP nº 13.096
Fabricado, embalado e distribuído por:
WELEDA DO BRASIL ­ LABORATÓRIO E FARMÁCIA LTDA.
Rua Brig. Henrique Fontenelle, 33
CEP.: 05125-000 - São Paulo - SP
CNPJ: 56.992.217/0001-80
Indústria Brasileira
S.A.C. - 0800 55 32 66
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
