Tamiflu®                                                                                     Roche
fosfato de oseltamivir

Antivirótico

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nome do produto: Tamiflu®
Nome genérico: fosfato de oseltamivir

APRESENTAÇÃO
Pó para suspensão oral em caixa com 1 frasco com 30 g de pó + 1 seringa dosadora + 1 copo-medida + 1
adaptador.

VIA ORAL

USO ADULTO E USO PEDIÁTRICO ACIMA DE 1 ANO.

COMPOSIÇÃO
Princípio ativo: cada 1 g do pó contém 39,4 mg de fosfato de oseltamivir. Após reconstituição com 52 mL
de água, resulta em uma concentração de 12 mg/mL de oseltamivir.

Excipientes: sorbitol, citrato de diidrogênio sódico, benzoato de sódio, goma xantana, sacarina sódica,
dióxido de titânio e aroma de tutti-frutti.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE
Solicitamos a gentileza de ler cuidadosamente as informações abaixo. Caso não esteja seguro a respeito de
determinado item, favor informar ao seu médico.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Tamiflu® é indicado o tratamento e profilaxia (prevenção) da gripe em adultos e crianças com idade superior
a 1 ano.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Tamiflu® reduz a proliferação (multiplicação) dos vírus da gripe, influenza A e B, pela inibição da liberação
de vírus de células já infectadas e inibição da entrada do vírus em células não infectadas. Com isso, há
redução da duração dos sinais e sintomas da gripe, da gravidade da doença e da incidência de complicações
associadas à gripe.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deverá usar Tamiflu® se for alérgico(a) ao fosfato de oseltamivir ou a qualquer substância contida
neste medicamento.

Este medicamento é contraindicado para menores de 1 ano de idade

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
O tratamento deve ser iniciado nas primeiras 48 horas após o início dos sintomas.

Durante o uso de Tamiflu®, principalmente em crianças e adolescentes, foram relatados casos de reações
adversas semelhantes a convulsão e delírio. No entanto, não se sabe se esses eventos seriam causados pelo
Tamiflu®, porque esses eventos também têm sido relatados em pacientes com gripe que não estavam
tomando Tamiflu®.
Se você observar qualquer sinal de comportamento anormal durante o tratamento, informe ao seu médico.

Se você possui insuficiência renal grave, o seu médico poderá fazer um ajuste da dose de Tamiflu® durante o
tratamento ou prevenção da gripe.




                                                                                                           1
                                                                                         F.REG.021.03
Efeito sobre a capacidade para dirigir e operar máquinas
Tamiflu® não tem influência sobre a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas.

Até o momento, não há informações de que Tamiflu® possa causar doping. Em caso de dúvida, consulte o
seu médico.

Gravidez e lactação
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.


Não se sabe se Tamiflu® passa para o leite humano.
Dessa forma, você só deve usar Tamiflu® durante a gravidez e amamentação se o benefício para você superar
os riscos para o seu filho. Essa avaliação deverá ser feita pelo seu médico.
Um frasco de 30 g Tamiflu® pó para suspensão oral contém 25,713 g de sorbitol. Uma dose de 45 mg de
oseltamivir, administrado duas vezes ao dia, fornece 2,6 g de sorbitol. Se você possui intolerância hereditária
à frutose (um açúcar encontrado em frutas), você deve ficar atento, pois esse valor está acima do limite
máximo diário recomendado de sorbitol.

Interações medicamentosas
Tamiflu® pode ser tomado com as refeições.
Não foi observada nenhuma interação entre Tamiflu® e os seguintes medicamentos: paracetamol, ácido
acetilsalicílico, cimetidina ou com antiácidos (magnésio, hidróxido de alumínio, carbonato de cálcio).
Não foi observado aumento de eventos adversos, quando Tamiflu® foi administrado com medicamentos para
pressão arterial da família dos inibidores da ECA, tais como (enalapril, captopril), diuréticos tiazídicos
(bendrofluazida), antibióticos (penicilina, cefalosporina, azitromicina, eritromicina e doxiciclina),
medicamentos para gastrite ou úlcera (ranitidina, cimetidina), medicamentos para pressão alta ou doenças do
coração, como betabloqueadores (propranolol), medicamento para asma (teofilina), descongestionantes nasais
(pseudoefedrina), derivados do ópio usados para tosse ou para dor (codeína), medicamento para alergia e
inflamação tipo corticosteroide e medicamentos usados em inalação para tratar falta de ar.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Tamiflu® pó para suspensão oral em temperatura abaixo de 25 ºC.
Após reconstituição, a suspensão oral pode ser conservada abaixo de 25 ºC por até 10 dias e sob refrigeração
(entre 2 e 8 ºC) por até 17 dias.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.


O pó de Tamiflu® possui um aspecto granulado ou granulado aglomerado, de cor branca a amarelo-clara. A
suspensão reconstituída apresenta sabor tutti-frutti. A reconstituição deve ser feita logo após a abertura do
frasco.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.




                                                                                                             2
                                                                                  F.REG.021.03
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tamiflu® suspensão oral deve ser administrado por via oral. Você pode tomar Tamiflu® com ou sem
alimento. Porém, a administração com alimento pode aumentar a tolerabilidade em alguns pacientes.

Antes de seu uso, o pó de Tamiflu® suspensão oral deve ser totalmente diluído em água limpa e filtrada na
quantidade indicada no copo-medida, conforme descrito a seguir. A dose prescrita é medida por meio da
seringa dosadora acoplada ao adaptador do frasco.

Modo de preparar a suspensão oral




1. Bata suavemente várias vezes no frasco fechado, para desprender o pó.
2. Meça 52 mL de água, enchendo o copo-medida até o nível indicado.
3. Adicione os 52 mL de água ao frasco, feche-o e agite-o durante 15 segundos.
4. Retire a tampa e empurre o adaptador ajustando-o à abertura do frasco.
5. Feche bem o frasco com a tampa (sobre o adaptador do frasco). Isso garante o ajuste adequado do
  adaptador à abertura do frasco.

Administração
1. Agite bem o frasco fechado de Tamiflu® suspensão oral antes da sua utilização.
2. Segure a seringa dosadora (vide Figura 2). Empurre completamente o êmbolo na direção da ponta da
   seringa dosadora. Use sempre a seringa dosadora que é fornecida na embalagem do medicamento, para
   medir a dose correta.




3. Retire a tampa do frasco da suspensão oral.
4. Insira a ponta da seringa dosadora no adaptador do frasco.




                                                                                                       3
                                                                             F.REG.021.03
5. Vire tudo (frasco e seringa dosadora) para baixo (vide figura 3).




6. Puxe lentamente o êmbolo para fora até a graduação correspondente à dose pretendida.
7. Vire tudo para cima.
8. Retire lentamente a seringa dosadora do frasco.
9. Empurre o êmbolo da seringa dosadora para depositar a suspensão diretamente na boca. Engula o
   medicamento. Você pode beber ou comer depois de tomar o medicamento.
10.Imediatamente após a administração, separe os dois componentes da seringa dosadora e lave-os com água
potável corrente.

Dosagem padrão

Tratamento da gripe
O tratamento deve ser iniciado dentro do primeiro ou segundo dia do aparecimento dos sintomas de gripe (48
horas).

Adultos e adolescentes: a dose oral recomendada de Tamiflu® em adultos e adolescentes com 13 anos de
idade ou mais é de 75 mg, duas vezes ao dia, por cinco dias.

Crianças entre 1 e 12 anos de idade: Dose recomendada de Tamiflu® por peso corporal.

                       PESO CORPORAL                  TRATAMENTO POR CINCO
                                                      DIAS
                               15 kg                  30 mg, duas vezes ao dia
                              > 15 a 23 kg            45 mg, duas vezes ao dia
                              > 23 a 40 kg            60 mg, duas vezes ao dia
                              > 40 kg                 75 mg*, duas vezes ao dia

* Crianças com peso superior a 40 kg que conseguem ingerir cápsulas podem receber tratamento com
cápsulas de 75 mg, duas vezes ao dia, ou uma cápsula de 30 mg e uma de 45 mg, concomitantemente, duas
vezes ao dia, por cinco dias, como alternativa à dose de Tamiflu® suspensão oral.
Uma seringa dosadora marcada com níveis de dose de 30 mg, 45 mg e 60 mg é providenciada para a
apresentação suspensão oral.

Profilaxia da gripe
Adultos e adolescentes: a dose oral recomendada de Tamiflu® para a profilaxia da gripe após o contato
próximo com um indivíduo infectado é de 75 mg, uma vez ao dia, durante dez dias. A terapia deve ser
iniciada dentro de até dois dias, após o contato. A dose recomendada para profilaxia em caso de surto
comunitário de gripe é de 75 mg, uma vez ao dia. A segurança e a eficácia foram demonstradas por até seis
semanas de uso contínuo. A duração da proteção é mantida enquanto se continua a administração da
medicação.




                                                                                                        4
                                                                              F.REG.021.03
                                                                             ®
Crianças entre 1 e 12 anos de idade: dose profilática recomendada de Tamiflu por peso corporal.

                      PESO CORPORAL                 PROFILAXIA         POR       DEZ
                                                    DIAS*
                              15 kg                 30 mg, 1 vez ao dia
                             > 15 a 23 kg           45 mg, 1 vez ao dia
                             > 23 a 40 kg           60 mg, 1 vez ao dia
                             > 40 kg                75 mg**, 1 vez ao dia

* Ou por tempo prolongado de acordo com orientação médica.
** Crianças com peso superior a 40 kg que conseguem ingerir cápsulas podem receber tratamento profilático
com cápsulas de 75 mg, uma vez ao dia, ou uma cápsula de 30 mg e uma de 45 mg, concomitantemente, uma
vez ao dia, por dez dias, como alternativa à dose de Tamiflu® suspensão oral.

Uma seringa dosadora marcada com níveis de dose de 30 mg, 45 mg, e 60 mg é providenciada para a
apresentação suspensão oral.

Indisponibilidade de Tamiflu® pó para suspensão oral
Em situações em que Tamiflu® pó para suspensão oral não estiver prontamente disponível, caso você não
consiga ingerir cápsulas, você poderá receber doses apropriadas de Tamiflu® abrindo as cápsulas e
transferindo todo o conteúdo para uma pequena quantidade de alimentos adocicados (veja instruções de
preparo na bula de Tamiflu® cápsulas).

Instruções especiais de dosagem
Pacientes com funcionamento renal inadequado:
Não é necessário ajuste de dose para pacientes com clearance de creatinina (exame que se faz usando sangue
ou urina do paciente para avaliar a função dos rins) acima de 30 mL/min, isto é, com função renal
moderadamente comprometida, tanto para o tratamento da gripe quanto para a profilaxia da gripe. Não
existem recomendações disponíveis para pacientes com doença renal em estágio terminal submetidos à
hemodiálise de rotina e à diálise peritoneal contínua e para pacientes com clearance (depuração/eliminação)
de creatinina  10 mL/min.
Tratamento da gripe
Em pacientes com clearance (depuração/eliminação) de creatinina entre 10 e 30 mL/min (comprometimento
acentuado da função dos rins), é recomendado que a dose seja reduzida para 1 cápsula de 75 mg de
Tamiflu®, uma vez ao dia, durante cinco dias, ou doses de acordo com peso corporal em crianças (vide tabela
Dosagem padrão), uma vez por dia, durante cinco dias.
Profilaxia da gripe
Em pacientes com clearance (depuração/eliminação) de creatinina entre 10 e 30 mL/min, é recomendado que
a dose seja reduzida para 1 cápsula de 75 mg de Tamiflu®, em dias alternados, por tempo determinado pelo
seu médico, ou doses de acordo com peso corporal em crianças (vide tabela Dosagem padrão), em dias
alternados, pelo tempo determinado pelo seu médico.


Pacientes com funcionamento do fígado inadequado
Não é necessário ajuste de dose para pacientes que tenham disfunção hepática leve a moderada e que estejam
em tratamento ou profilaxia para influenza.

Idosos
Não é necessário ajuste de dose para pacientes idosos, tanto para o tratamento quanto para a profilaxia da
gripe.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.

Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.




                                                                                                         5
                                                                                 F.REG.021.03
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não dobre a dose de Tamiflu® para compensar uma cápsula que se esqueceu de tomar.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
O tratamento com Tamiflu® é geralmente bem tolerado. Quando presentes, as reações adversas mais
frequentes são de natureza gastrintestinal, de leve a moderada.

Reações em adultos durante o tratamento da gripe
Reação muito comum (ocorre em 10% ou mais dos pacientes que utilizam este medicamento): náusea
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): vômito, diarreia,
bronquite, dor abdominal, tontura, dor de cabeça, insônia.



Reações em crianças durante o tratamento da gripe
Reação muito comum (ocorre em 10% ou mais dos pacientes que utilizam este medicamento): vômito
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): diarreia, otite
média (inflamação do ouvido), dor abdominal, asma (incluindo agravamento de asma), náusea, epistaxe
(eliminação de sangue pelo nariz), pneumonia, alterações do ouvido, sinusite, bronquite, conjuntivite,
dermatite (problemas na pele), linfoadenopatia (crescimento de gânglios linfáticos, popularmente conhecidos
como ínguas) e desordens do tímpano.

Reações em adultos e adolescentes na profilaxia da gripe
Reação muito comum (ocorre em 10% ou mais dos pacientes que utilizam este medicamento): dor de
cabeça.

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): dores, rinorreia
(corrimento nasal), dispepsia (dificuldade de digestão) e infecções do trato respiratório superior.

Reações em crianças na profilaxia da gripe
Reação muito comum (ocorre em 10% ou mais dos pacientes que utilizam este medicamento): vômito.
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): náusea,
desordens do tímpano, dor abdominal, asma, diarreia, epistaxe (eliminação de sangue pelo nariz).


Outros eventos adversos que ocorreram após a comercialização de Tamiflu®:
Alteração de pele e de tecido subcutâneo: raros casos de reação de hipersensibilidade, tais como reações
alérgicas de pele, incluindo dermatites, rash (erupção cutânea), eczema (reação alérgica da pele, que fica
avermelhada e com coceira, muitas vezes com espessura aumentada), urticária (manchas vermelhas, elevadas,
com coceira e que mudam de lugar no corpo), e casos muito raros de eritema multiforme (lesões diversas na
pele, variando de manchas até vesículas e bolhas), de síndrome de Steven-Johnson (lesões extensas na pele e
mucosas com formação de bolhas, parecendo queimadura) e de necrólise epidérmica tóxica (a camada
superficial da pele se desprende) são reportados. Alergia, reações anafiláticas/anafilactoides (reação alérgica
grave, acompanhada de falta de ar e choque) e edema de face são raramente reportados.

Alteração do sistema hepático e biliar (fígado e vesícula biliar): relatos muito raros de hepatite e elevação
de enzimas hepáticas (substâncias dosadas no sangue para verificar se existe lesão das células do fígado)
foram reportados em pacientes com síndrome gripal (infecção respiratória aguda) que receberam oseltamivir.

Alteração psiquiátrica e alteração do sistema nervoso: convulsão e delírio (incluindo sintomas tais como
nível alterado de consciência, confusão, comportamento anormal, ilusões, alucinações, agitação, ansiedade,
pesadelos) foram reportados durante a administração de Tamiflu® em pacientes com influenza (gripe),
predominantemente em crianças e adolescentes. Em raros casos, esses eventos resultaram em danos




                                                                                                             6
                                                                                  F.REG.021.03
acidentais. A relação entre o uso de Tamiflu® e esses eventos é desconhecida. Tais eventos
neuropsiquiátricos também têm sido relatados em pacientes com influenza (gripe) que não fizeram uso de
Tamiflu®.
Alterações gastrintestinais: raros casos de sangramento gastrintestinal foram observados após o uso de
Tamiflu®. Em particular, quadros de colite hemorrágica (inflamação do intestino grosso com sangramento)
regrediram ao final da gripe ou quando o tratamento com Tamiflu® foi interrompido.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também a empresa através do seu serviço de atendimento.



9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Até o momento, não existe experiência com superdosagem. Entretanto, é prevista como manifestação de
superdosagem aguda a ocorrência de náusea, com ou sem vômito. Doses únicas de até 1.000 mg de Tamiflu®
foram bem toleradas.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve
a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800722 6001, se você precisar de mais
orientações.


DIZERES LEGAIS

MS ­ 1.0100.0555
Farm. Resp: Guilherme N. Ferreira ­ CRF-RJ nº 4288

Tamiflu® pó para suspensão
Fabricado na Suíça por F. Hoffmann-La Roche Ltd., Basileia
Sob licença de Gilead Sciences, Foster City, Califórnia, EUA
Embalado por: F. Hoffmann-La Roche Ltd., Kaiseraugst, Suíça

Registrado, importado e distribuído no Brasil por
Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos S.A.
Est dos Bandeirantes, 2.020 CEP 22775-109 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ: 33.009.945/0023-39

Serviço Gratuito de Informações ­ 0800 7720 289
www.roche.com.br

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA COM RETENÇÃO DA RECEITA

"Esta bula foi aprovada pela ANVISA em (dia/mês/ano)."

CDS 6.0O




                                                                                                     7
                                                                            F.REG.021.03
