Registro de Medicamento Novo ­ Bula RDC 47/09                                            1
CAELYX (cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado)


MODELO DE BULA (CCDS 200746 ­ versão 5)


IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO


CAELYX®
cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado

APRESENTAÇÕES
Suspensão injetável de 20 mg de cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado em
embalagem com 1 frasco-ampola com 10 mL de suspensão injetável (2 mg/mL).


USO INTRAVENOSO


USO ADULTO


COMPOSIÇÃO
CAELYX® 20 mg:
Cada frasco-ampola contém 20 mg de cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado em
10 mL de suspensão injetável.
Excipientes: fosfatadilcolina de soja completamente hidrogenada (HSPC), sal sódico n-
(carbamoil-metoxipolietilenoglicol 2000)-1,2­diestearoil­sn­glicero­3­fosfoetanolamina
(MPEG-DSPE), colesterol, sulfato de amônio, histidina, sacarose, ácido clorídrico, hidróxido
de sódio e água para injetáveis.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
CAELYX® é indicado para o tratamento de câncer de ovário avançado e de câncer de mama
metastático. Também é indicado para o tratamento do sarcoma de Kaposi relacionado à
síndrome da imunodeficiência adquirida. CAELYX® em combinação com o bortezomibe é
indicado para o tratamento de mieloma múltiplo progressivo em pacientes que já receberam
pelo menos uma terapia anterior.


COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
CAELYX® é um medicamento antitumoral que age em diversos tipos de tumores. O
mecanismo de atividade antitumoral exato é desconhecido, mas acredita-se que a inibição
Registro de Medicamento Novo ­ Bula RDC 47/09                                           2
CAELYX (cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado)


do DNA, do RNA e da síntese de proteínas seja responsável pela maior parte do efeito
tóxico sobre as células tumorais.


QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contraindicado para uso por:
- pacientes com histórico de reação de hipersensibilidade ao cloridrato de doxorrubicina ou
 a qualquer um de seus componentes.
- pacientes com sarcoma de Kaposi relacionado à síndrome da imunodeficiência adquirida
 que podem ser tratados com eficácia com terapia local ou com alfainterferona sistêmica.


O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Risco cardíaco
Todos os pacientes em terapia com CAELYX® devem ser monitorados rotineiramente com
ECGs    (eletrocardiogramas)    frequentes.   Os   pacientes   com   histórico   de   doença
cardiovascular devem receber CAELYX® apenas quando o benefício for maior do que o
risco para o paciente. Deve-se agir com cautela em pacientes com comprometimento da
função cardíaca que recebem CAELYX®. Pode ocorrer insuficiência cardíaca congestiva
devida a danos ao miocárdio; isto tanto pode ser repentino, sem mudanças anteriores no
ECG, quanto ocorrer tardiamente, várias semanas depois do término do tratamento.


Supressão da medula óssea (mielossupressão)
Muitos pacientes tratados com CAELYX® apresentam mielossupressão basal decorrente de
fatores como doença provocada pelo HIV preexistente, ou administração prévia ou
concomitante de vários medicamentos, ou tumores comprometendo a medula óssea. Devido
ao potencial de supressão da medula óssea, seu médico recomendará a realização de
exames de sangue periódicos no decorrer do tratamento com CAELYX® e, no mínimo, antes
da administração de cada dose de CAELYX®. A mielossupressão grave e persistente,
embora não observada em pacientes com câncer de mama ou de ovário, pode resultar em
infecções graves ou hemorragias.


Pacientes diabéticos
Cada frasco de CAELYX® contém sacarose (açúcar) e o produto é administrado em soro
glicosado a 5% para infusão intravenosa.


Reações associadas com a infusão
Registro de Medicamento Novo ­ Bula RDC 47/09                                             3
CAELYX (cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado)


Foi relatada a ocorrência de reações de infusão caracterizadas como reações alérgicas, que
podem ser graves, e, às vezes com risco de morte. Os sintomas dessas reações incluem:
asma, rubor, urticária, dor torácica, febre, hipertensão, taquicardia, prurido, sudorese, falta
de ar, edema facial, calafrios, dor lombar, aperto no peito e garganta e/ou hipotensão. Esses
sintomas podem ocorrer dentro de minutos do início da infusão de CAELYX®. Muito
raramente, foram observadas convulsões relacionadas às reações de infusão. Uma
suspensão temporária da infusão geralmente resolve esses sintomas sem a necessidade de
uma terapia adicional. Na maioria dos pacientes, o tratamento pode ser recomeçado após a
resolução dos sintomas, sem recorrência. Reações de infusão raramente se repetem após o
primeiro ciclo de tratamento. Para minimizar o risco das reações de infusão, a dose inicial
deve ser administrada lentamente.


Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos ou operar máquinas
A administração de CAELYX® pode ser associada a tonturas, sonolência e sua habilidade e
sua atenção podem estar prejudicadas. Se você apresentar esses efeitos evite dirigir
veículos e operar máquinas.


Uso durante a gravidez e a amamentação
Não existe experiência com CAELYX® em gestantes e, por isso, a administração de
CAELYX® em gestantes não é recomendada. Se você apresentar potencial para engravidar
evite a gravidez enquanto você ou seu parceiro estiver recebendo CAELYX® e por seis
meses depois de sua interrupção.
Não se sabe se este medicamento é excretado no leite humano. Por isso, devido ao
potencial de efeitos adversos graves nos lactentes por causa de CAELYX®, as mães devem
suspender o aleitamento antes de receber esse agente. Especialistas em saúde
recomendam que mulheres infectadas pelo HIV não amamentem seus filhos em nenhuma
hipótese para evitar a transmissão do HIV.


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica. Informe imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.


Atenção diabéticos: contém açúcar.


Interações medicamentosas
É recomendada cautela no uso concomitante de medicamentos que tenham interações
conhecidas com o cloridrato de doxorrubicina. CAELYX®, assim como outras preparações
Registro de Medicamento Novo ­ Bula RDC 47/09                                         4
CAELYX (cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado)


contendo cloridrato de doxorrubicina, pode potencializar a toxicidade de outros tratamentos
contra o câncer. Seu médico saberá como proceder neste caso.


Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a
sua saúde.

ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar sob refrigeração (temperatura entre 2 e 8ºC). Não congelar.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.


Depois de diluir em soro glicosado a 5%, a solução diluída de CAELYX® deve ser usada
imediatamente.
Após preparo, manter sob refrigeração (entre 2 e 8ºC) por no máximo 24 horas.


Aspecto físico
CAELYX® é uma suspensão vermelha e translúcida.


Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de
validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
CAELYX® somente deve ser aplicado por profissionais habilitados e treinados.


Instruções para uso e manipulação
Deve-se proceder com cuidado quando se manipula a solução de CAELYX®. É necessário
usar luvas. CAELYX® deve ser manipulado e descartado de forma semelhante à utilizada
para outros medicamentos contra o câncer.


Posologia
Registro de Medicamento Novo ­ Bula RDC 47/09                                            5
CAELYX (cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado)


Seu médico determinará a dose correta de CAELYX® que vai ser administrada no seu caso.
O volume apropriado de CAELYX® será colocado em uma seringa estéril, observando-se
técnica estritamente asséptica para evitar contaminação. A dose apropriada de CAELYX®
deve ser diluída em soro glicosado a 5% e administrada por infusão através de veia
periférica.


Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a
duração do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu
médico.

O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
É pouco provável que você se esqueça de comparecer à clínica para receber o seu
tratamento. Se você tiver algum impedimento, entre em contato com o seu médico.


Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista.


QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Podem ocorrer reações indesejáveis como por exemplo:
Reações muito comuns (ocorrem em mais de 10% dos pacientes que utilizam este
medicamento): anemia, anorexia, astenia, diarreia, erupção cutânea, estomatite, fadiga,
leucopenia, mucosite no nariz, náuseas, neutropenia, síndrome pé-mão, trombocitopenia,
vômitos.
Reações comuns (ocorrem entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento):
rubores, constipação, dor abdominal, eritema, febre, fraqueza, redução de peso, dispepsia,
ulceração na boca, dispneia, queda de cabelo, pele seca, descoloração da pele,
pigmentação anormal, prurido, dor torácica, câimbras nas pernas, edema, edema na perna,
neuropatia periférica, dor na boca, arritmia ventricular, foliculite, dor óssea, dor
musculoesquelética, trombocitemia, ulcerações labiais (não-herpéticas), infecção fúngica,
epistaxe, infecção do trato respiratório superior, erupção bolhosa, dermatite, erupção
cutânea eritematosa, transtorno ungueal, pele escamosa, lacrimejamento e visão turva,
parestesia, sonolência, faringite, edema periférico, monilíase oral, vasodilatação, reação
alérgica, desidratação, erupção vésico-bolhosa, calafrios, infecção, esofagite, dermatite
exfoliativa, distúrbio cardiovascular, dor torácica, tontura, erupção maculopapular, gastrite,
mialgia, dor nas costas, depressão, insônia, disfagia, aumento da tosse, sudorese, mal-
estar, alteração do paladar, infecção do trato urinário, conjuntivite, acne, gengivite, herpes
Registro de Medicamento Novo ­ Bula RDC 47/09                                       6
CAELYX (cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado)


zoster, ansiedade, vaginite, dor de cabeça, flatulência, boca seca, caquexia, neuropatia,
hipertonia, úlcera na pele e disúria.


Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu
serviço de atendimento.
Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado corretamente, podem
ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu
médico ou cirurgião-dentista.


O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
É muito pouco provável que você receba uma quantidade maior do que a indicada no seu
caso. A superdose aguda com o cloridrato de doxorrubicina piora os efeitos tóxicos das
reações adversas como inflamação das mucosas, diminuição de glóbulos brancos e
plaquetas no sangue. Em caso de superdose aguda o paciente deverá ser internado para
receber o tratamento apropriado.


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para
0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS


MS ­ 1.1236.3399
Farm. Resp.: Marcos R. Pereira ­ CRF/SP n° 12.304


Registrado por:
JANSSEN-CILAG FARMACÊUTICA LTDA.
Rua Gerivatiba, 207, São Paulo ­ SP
CNPJ 51.780.468/0001-87


Fabricado por: Ben Venue Laboratories, Ohio- EUA.


Embalado (emb. secundária) por: Schering-Plough Labo N.V., Heist-op-den-Berg - Bélgica.
Registro de Medicamento Novo ­ Bula RDC 47/09               7
CAELYX (cloridrato de doxorrubicina lipossomal peguilado)




Importado por:
Janssen-Cilag Farmacêutica Ltda.
Rodovia Presidente Dutra, km 154
São José dos Campos - SP
CNPJ 51.780.468/0002-68

®
    Marca Registrada


SAC 0800 7011851
www.janssen-cilag.com.br

Venda sob prescrição médica.
