GALENOGAL ELIXIR®

Salix alba Linné


MEDICAMENTO FITOTERÁPICO
Nome científico: Salix alba Linné
Nome da família botânica: Salicaceae
Nomenclatura popular: salgueiro branco
Parte da planta utilizada: cascas


APRESENTAÇÃO
Solução oral 600 mg/15 mL: cartucho contendo frasco de vidro com 150 mL


USO ORAL
USO ADULTO


COMPOSIÇÃO
Cada 15 mL (equivalente a 1 colher de sopa) contém:
Extrato seco 5 a 6% de Salix alba.........................................................................................................................600,00 mg
(padronizado em 30 (5%) a 36 mg (6%) de salicina).
Veículo q.s.p.................................................................................................................................................................15 mL
Veículo: metilparabeno, propilparabeno, corante caramelo, álcool etílico (8%), propilenoglicol, sacarose e água
deionizada.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Galenogal Elixir® é indicado como auxiliar no tratamento de processos inflamatórios e dolorosos. Indicado para
diminuir a febre, a dor e a inflamação.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Galenogal Elixir® é um medicamento fitoterápico que contém como princípio ativo o extrato seco de Salix alba Linné
pertencente à família Salicaceae que age combatendo a febre, a dor e processos inflamatórios em geral.
Após a administração oral, os salicilatos são absorvidos rapidamente pelo trato gastrointestinal.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Galenogal Elixir® é contraindicado nos casos de úlceras do estômago ou do intestino, tendências a sangramentos
(problemas de coagulação sanguínea), gota, crise de asma induzida por salicilatos e derivados. Não deve ser ingerido
em caso de alergia ao salgueiro, salicilatos e derivados (como o ácido acetilsalicílico), ou a qualquer outro componente
da fórmula do produto.
Este medicamento é contraindicado para uso por pacientes grávidas no último trimestre da gravidez, no pós-operatório,
pacientes portadores de diabetes melito e em caso de suspeita de dengue.
Crianças ou adolescentes não devem usar este medicamento se estiverem com catapora ou sintomas gripais antes que
um médico seja consultado sobre a Síndrome de Reye, uma doença rara, mas grave, associada ao uso de derivados de
salicilatos. Em caso de doença febril, o aparecimento de vômito prolongado pode ser sinal de Síndrome de Reye, uma
doença que pode ser fatal, exigindo assistência médica imediata.


Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Este medicamento é contraindicado para uso por portadores de Diabetes melito.
Este medicamento é contraindicado em caso de suspeita de dengue.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Cuidado deve ser observado quando usado em pacientes com úlceras pépticas e outras condições médicas em que o
ácido acetl salicílico está contraindicado, como hipersensibilidade e disfunções renais graves.
Salicilatos podem interferir em tratamentos com anticoagulantes (por exemplo: cumarina e heparina) e estrogênios.
Outras drogas que podem interferir com estes produtos são: metotrexato, metoclopramida, fenitoína, probenecida e
valproato. Seus efeitos deletérios sobre a mucosa gástrica são incrementados com o uso simultâneo de barbitúricos (por
exemplo: pentobarbital e fenobarbital) e outros sedantes.
Uso em idosos: a sensibilidade de pacientes idosos pode estar alterada. Recomenda-se o uso sob prescrição médica.


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Este medicamento contém ÁLCOOL no teor de 8,0%.
ATENÇÃO DIABÉTICOS: contém açúcar e álcool.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o produto em sua embalagem original, em temperatura ambiente (15-30°C). Proteger da luz e umidade.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.


Características físicas e organolépticas do produto: líquido límpido a levemente turvo, cor caramelo, com odor
característico do extrato.


Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
USO ORAL
Ingerir 15 mL (1 colher de sopa) , três vezes ao dia.
Limite máximo diário: 45 mL (3 colheres de sopa), correspondente a 90 a 108 mg de salicina.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento de alguma dose, seguir o tratamento conforme as dosagens recomendadas.


Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Galenogal Elixir® pode provocar os seguintes efeitos indesejáveis:
Reações comuns (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): dor de estômago e
sangramento gastrintestinal leve (micro-hemorragias).
Reações incomuns (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): náuseas, vômitos e diarréia.
Reações raras (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): podem ocorrer sangramentos
e úlceras do estômago. Em pessoas hipersensíveis aos salicilatos, podem ocorrer reações alérgicas como rinite, asma,
broncoespasmos e urticárias.
Se ocorrer qualquer reação indesejável ou ao primeiro sinal de alergia, você deve parar de tomar Galenogal Elixir®.
Informe o médico, que decidirá quais medidas devem ser adotadas.
Se notar fezes pretas, informe o médico imediatamente, pois pode ser sinal de hemorragia no estômago.


Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Em caso de superdose acidental, consultar o médico imediatamente.
Uma dose elevada deste medicamento pode causar os seguintes sintomas: vômito, dor estomacal, espasmos e irritação
gástrica. Como não existe tratamento específico, recomenda-se proceder como para derivados salicilados, como por
exemplo: lavagem gástrica, administração de carvão ativado e controle do equilíbrio ácido-base.


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se precisar de mais orientações.


DIZERES LEGAIS
Reg. M.S.: 1.0689.0158.
Farmacêutica Responsável: Paula Carniel Antonio CRF-RS: 4228
KLEY HERTZ S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO
Rua Comendador Azevedo, 224 ­ Porto Alegre, RS
CNPJ: 92.695.691/0001-03
Indústria Brasileira
SAC: 0800 7049001


Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica


"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em xx/xx/xxxx."


Símbolo da reciclagem de papel.
