                                                 Sutent®
                                            malato de sunitinibe


I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nome comercial: Sutent®
Nome genérico: malato de sunitinibe

APRESENTAÇÕES
Sutent® cápsulas de 12,5 mg em embalagens contendo 1 frasco com 28 cápsulas.
Sutent® cápsulas de 25 mg em embalagens contendo 1 frasco com 28 cápsulas.
Sutent® cápsulas de 50 mg em embalagens contendo 1 frasco com 28 cápsulas.

VIA DE ADMINISTRAÇÃO: ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada cápsula de Sutent® 12,5 mg, 25 mg, 37,5 mg ou 50 mg contém malato de sunitinibe equivalente a 12,5 mg,
25 mg, 37,5 mg ou 50 mg de sunitinibe base, respectivamente.

Excipientes: manitol, croscarmelose sódica, povidona e estearato de magnésio.




                                                                                                         1
Sut21
05/04/2011
II - INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Sutent® (malato de sunitinibe) é indicado para o tratamento de tumor estromal gastrintestinal (GIST, do inglês
Gastrointestinal Stromal Tumor ­ um tipo de câncer de estômago e intestino) após falha do tratamento com
mesilato de imatinibe devido à resistência ou intolerância.
Sutent® é indicado para o tratamento de carcinoma metastático de células renais (RCCm ­ um tipo de câncer
nos rins) avançado.
Sutent® também é indicado para o tratamento de tumores neuroendócrinos pancreáticos (um tipo de câncer no
pâncreas) não ressecáveis (que não podem ser operados).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Sutent® é um medicamento usado no tratamento do câncer.
Sutent® demonstrou ser capaz de inibir o crescimento do tumor, causar diminuição do tumor, e/ou inibir a
progressão do câncer metastático (que se propaga para outros locais do corpo) em alguns modelos experimentais
de câncer. Sutent® é capaz de inibir vários receptores (estruturas presentes na parede da célula tumoral e dos
vasos sanguíneos do tumor, nas quais o medicamento se liga) envolvidos no processo de crescimento tumoral,
impedindo diretamente o crescimento das células de tumores específicos e inibindo a angiogênese tumoral
(formação de novos vasos sanguíneos ao redor do tumor).
As concentrações sanguíneas máximas de Sutent® são observadas geralmente entre 6 e 12 horas após
administração oral.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Sutent® é contraindicado a pacientes com hipersensibilidade (alergia) ao malato de sunitinibe ou a qualquer
outro componente da fórmula.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica. Informe
imediatamente seu médico em caso de suspeita de gravidez.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Pele e Tecidos
A alteração da cor da pele, possivelmente, devido à coloração do medicamento (amarelo), é um evento adverso
muito comum relacionado ao tratamento, ocorrendo em cerca de 30% dos pacientes. A despigmentação (perda
de cor) dos cabelos ou a coloração da pele pode acontecer com o uso de Sutent®. Outros efeitos dermatológicos
possíveis de ocorrer incluem secura, espessamento ou rachadura da pele, bolhas ou rash (vermelhidão da pele)
ocasional na palma das mãos e na planta dos pés. Esses eventos não são cumulativos, foram tipicamente
reversíveis e geralmente não necessitam de descontinuação do tratamento.
Dor/irritação da boca foi relatada em aproximadamente 14% dos pacientes. Disgeusia (distúrbio do paladar) foi
relatada em aproximadamente 28% dos pacientes.
Eventos Hemorrágicos
Eventos hemorrágicos relatados através da experiência pós-comercialização, alguns dos quais foram fatais,
incluíram hemorragias gastrintestinais, respiratórias, tumorais, do trato urinário e cerebrais.
Hemorragia (sangramento) tumoral (do tumor) relacionada ao tratamento ocorreu em aproximadamente 2% dos
pacientes com tumor estromal gastrintestinal (GIST). A avaliação de rotina deste evento deve incluir hemograma
completo (tipo de exame de sangue) e exame físico.
Epistaxe (sangramento nasal) relacionada ao tratamento foi relatada em 8% dos pacientes com tumores sólidos.
A epistaxe foi o tipo de sangramento mais comum relacionado ao tratamento, relatado por aproximadamente
metade dos pacientes com tumores sólidos que apresentaram sangramentos.
Dezenove por cento dos pacientes que receberam sunitinibe em um estudo de tumores neuroendócrinos
pancreáticos apresentaram algum sangramento (exceto pelo nariz).
Trato Gastrintestinal
Complicações gastrintestinais (do estômago e do intestino) graves, algumas vezes fatais, incluindo perfuração
gastrintestinal, ocorreram raramente em pacientes com tumores intra-abdominais tratados com Sutent®.
Eventos Gastrintestinais
Náusea, diarreia, estomatite (inflamação da mucosa da boca), dispepsia (má digestão) e vômito foram os eventos
gastrintestinais mais comuns relatados relacionados ao tratamento. As medidas de suporte para eventos adversos


                                                                                                            2
Sut21
05/04/2011
gastrintestinais podem incluir medicação antiemética (para inibir o vômito) ou antidiarreica (para inibir a
diarreia).
Pancreatite
Aumentos na lipase sérica e amilase (enzimas do pâncreas) foram observados em pacientes com diversos
tumores sólidos malignos que receberam Sutent®. Aumentos nos níveis de lipase foram transitórios e geralmente
não acompanhados de sinais e sintomas de pancreatite (inflamação no pâncreas) em indivíduos com vários
tumores sólidos. Foi observada pancreatite em 0,4% dos pacientes com tumores sólidos. Se aparecerem sintomas
de pancreatite, os pacientes devem ter o tratamento com Sutent® interrompido e devem ser prestados cuidados
de suporte adequado.
Hepatotoxicidade
Hepatotoxicidade (toxicidade no fígado) foi observada em pacientes tratados com Sutent®. Casos de
insuficiência hepática (o fígado não funciona perfeitamente), alguns causando morte, foram observados em < 1%
dos pacientes com tumores sólidos tratados com Sutent®. Devem ser realizados exames laboratoriais para
avaliar como está a função do fígado antes do início do tratamento, durante cada ciclo de tratamento ou como
clinicamente indicado. Sutent® deve ser interrompido em casos de eventos adversos relacionados ao fígado de
Grau 3 ou 4 (graves) e descontinuado se não houver resolução. Na presença de sintomas de pancreatite (dor
abdominal, náuseas e vômitos) ou insuficiência hepática, seu médico deve avaliá-lo adequadamente.
Alterações Sanguíneas
Foi relatada diminuição na contagem absoluta de neutrófilos e de plaquetas (células do sangue). Estes eventos
não foram cumulativos, foram tipicamente reversíveis e geralmente não resultaram na descontinuação do
tratamento. Hematimetria completa (exame de sangue completo) deve ser realizada no início de cada ciclo de
tratamento com Sutent®. Além disto, alguns casos de hemorragia fatal associados com trombocitopenia
(diminuição das células de coagulação do sangue: plaquetas) foram relatados na experiência pós-
comercialização.
Cardiovascular
Eventos cardiovasculares, incluindo insuficiência cardíaca (incapacidade do coração bombear a quantidade
adequada de sangue), cardiomiopatia (doença do músculo do coração) e problemas miocárdicos (no músculo do
coração), alguns dos quais fatais, foram relatados na experiência pós-comercialização.
Ocorreram alterações no funcionamento cardíaco (envolvendo alterações na fração de ejeção ­ medida da função
avaliada através da quantidade de sangue bombeada pelo coração ­ do ventrículo esquerdo ­ parte do coração)
em aproximadamente 2% dos pacientes com GIST tratados com Sutent®, 4% dos pacientes com RCCm
(carcinoma ­ tipo de câncer ­ metastático de células renais ­ dos rins) refratário (não responsivo) a citoquinas e
2% dos pacientes tratados com placebo (substância que não contém o princípio ativo responsável pela ação do
medicamento). Estas alterações frequentemente melhoram com a continuidade do tratamento.
Em concentrações maiores que as utilizadas no tratamento, Sutent® foi associado ao prolongamento do intervalo
QT (tipo de arritmia cardíaca - alteração no ritmo dos batimentos cardíacos), doença cardíaca relevante pré-
existente, bradicardia (diminuição dos batimentos cardíacos) ou distúrbios eletrolíticos.
Alterações no Eletrocardiograma (Prolongamento do Intervalo QT)
Sutent® prolongou o intervalo QTcF (que são as ondas elétricas responsáveis pela contração cardíaca) quando
suas concentrações foram o dobro da concentração terapêutica. O prolongamento do intervalo QT pode levar a
um aumento do risco de arritmia ventricular (alteração no ritmo dos batimentos cardíacos). Sutent® deve ser
usado com cautela em pacientes com conhecida história de prolongamento do intervalo QT, em pacientes que
estejam tomando antiarrítmicos (medicamentos para arritmia cardíaca) ou em pacientes com doença cardíaca
relevante pré-existente, bradicardia ou distúrbios eletrolíticos (de alguns componentes do sangue). Alguns
medicamentos que inibem a metabolização do Sutent® devem ser utilizados com cautela, e a dose de Sutent®
deve ser reduzida.
Embolia Pulmonar
Embolia pulmonar (presença de um coágulo de sangue no pulmão) relacionada ao tratamento foi relatada em
aproximadamente 1,1% dos pacientes com tumores sólidos que receberam Sutent®. Nenhum destes eventos
resultou na descontinuação do tratamento; no entanto, a redução da dose ou adiamento temporário do tratamento
ocorreu em alguns casos. Não houve recorrência de embolia pulmonar nestes pacientes após o final do
tratamento.
Eventos pulmonares relacionados ao tratamento (ou seja, falta de ar, líquido no pulmão, embolia pulmonar)
foram relatados em 7,2% dos pacientes com tumores neuroendócrinos pancreáticos.




                                                                                                                3
Sut21
05/04/2011
Não foi relatado nenhum caso de embolia pulmonar relacionada ao tratamento em pacientes com tumores
neuroendócrinos pancreáticos que receberam sunitinibe no estudo de Fase 3. Casos raros com desfecho fatal
foram observados na pós-comercialização.
Não foram relatados eventos tromboembólicos (formação de coágulos de sangue que se soltam por causa da
corrente sanguínea, entupindo vasos mais finos) nos pacientes que receberam sunitinibe.
Não foram relatados casos de morte em estudos de registro tumores neuroendócrinos pancreáticos. Casos de
morte foram observados na pós-comercialização.
Hipertensão
Hipertensão (pressão alta) relacionada ao tratamento foi relatada em aproximadamente 16% dos pacientes com
tumores sólidos. A dose de Sutent® foi reduzida ou o tratamento temporariamente adiado em aproximadamente
2,7% dessa população de pacientes. Nenhum destes pacientes teve que parar o tratamento com Sutent®.
Hipertensão grave (pressão sistólica ­ a maior medida da pressão - > 200 mmHg ou pressão diastólica - a menor
medida da pressão - > 110 mmHg) ocorreu em 4,7% desta população de pacientes. Seu médico deve submetê-lo
a exames para verificar a sua pressão arterial, tomando as medidas adequadas para o controle da mesma. A
suspensão temporária é recomendada caso você apresente hipertensão grave não controlada com medicação. O
tratamento pode ser reiniciado assim que a hipertensão estiver adequadamente controlada.
Hipertensão relacionada ao tratamento foi relatada em 23% dos pacientes que receberam sunitinibe em um
estudo de tumores neuroendócrinos pancreáticos. Hipertensão grave ocorreu em 10% dos pacientes de tumores
neuroendócrinos pancreáticos com sunitinibe. Os pacientes devem ser submetidos à triagem para hipertensão e
controlados adequadamente. É recomendada a suspensão temporária em pacientes com hipertensão grave que
não é controlada com tratamento médico. O tratamento pode ser retomado uma vez que a hipertensão seja
controlada adequadamente.
Disfunção da Tireóide
Recomenda-se avaliação laboratorial pré-tratamento da função tireoidiana (da tiroide) e pacientes com
hipotireoidismo (diminuição da função da glândula tireoide) ou hipertireoidismo (aumento da função da tireoide)
devem ser tratados de acordo com a prática médica padrão antes do início do tratamento com Sutent®. Todos os
pacientes devem ser rigorosamente observados quanto a sinais e sintomas de disfunção da tireoide durante o
tratamento com Sutent®. Os pacientes com sinais e/ou sintomas sugestivos de disfunção da tireoide devem
receber monitoramento laboratorial da função tireoidiana e devem ser tratados de acordo com a prática médica
padrão.
Hipotireoidismo decorrente do tratamento foi observado em 4% dos pacientes com GIST tratados com Sutent®
versus 1% dos tratados com placebo. Hipotireoidismo foi relatado como um evento adverso em 16% dos
pacientes recebendo Sutent® que participaram do estudo de RCCm em pacientes virgens de tratamento e três
pacientes (<1%) no braço interferon-, e em 4% dos pacientes que participaram de dois estudos de RCCm
refratário a citoquinas. Adicionalmente, foram relatadas elevações de TSH (hormônio relacionado à tiroide) em
2% dos pacientes de RCCm refratário a citoquinas. No geral, 7% da população com RCCm refratário a
citoquinas apresentaram tanto evidências clínicas como laboratoriais de hipotireoidismo decorrente do
tratamento.
Em estudos clínicos e experiências pós-comercialização foram relatados raros casos de hipertireoidismo, alguns
seguidos por hipotireoidismo.
Hipotireoidismo relacionado ao tratamento foi relatado em 6% recebendo sunitinibe e em 1% recebendo placebo.
Não foi relatada pancreatite relacionada ao tratamento no estudo de tumores neuroendócrinos pancreáticos.
Convulsões
Nos estudos clínicos com Sutent®, foram observadas convulsões nos indivíduos com evidências radiológicas
(por meio de exames de imagens) de metástases cerebrais (no cérebro). Além disso, houve raros relatos (< 1%)
de indivíduos apresentando crises e evidências radiológicas de Síndrome de Leucoencefalopatia Posterior
Reversível (SLPR ­ síndrome caracterizada por dor de cabeça, alteração do estado mental, crises convulsivas e
distúrbios visuais). Nenhum destes indivíduos apresentou um desfecho fatal para o evento. Os pacientes com
convulsões e sinais/sintomas consistentes com SLPR, como hipertensão, cefaleia (dor de cabeça), diminuição do
estado de alerta, funcionamento mental alterado e perda visual, incluindo cegueira, devem ser controlados com
tratamento médico, incluindo controle da hipertensão. Recomenda-se a suspensão temporária de Sutent®; após a
resolução, o tratamento pode ser reiniciado a critério do médico responsável pelo tratamento.
Procedimentos Cirúrgicos
Casos de debilidade na cicatrização de feridas foram relatados durante a terapia com sunitinibe. A interrupção
temporária da terapia com sunitinibe é recomendada por precaução em pacientes submetidos a procedimentos
cirúrgicos de grande porte. Há experiência clínica limitada com relação ao tempo de reinício da terapia seguida

                                                                                                             4
Sut21
05/04/2011
de intervenção cirúrgica. Entretanto, a decisão de restringir a terapia com sunitinibe após essas intervenções
cirúrgicas deve ser baseada no julgamento clínico da recuperação da cirurgia.
Osteonecrose da mandíbula (ONM)
ONM é uma condição na qual o tecido ósseo na mandíbula não cicatriza após lesões grandes ou pequenas, como
a extração de um dente, fazendo com que o osso fique exposto.
ONM tem sido relatada em pacientes tratados com sunitinibe. A maioria dos casos ocorreu em pacientes que
haviam recebido tratamento prévio ou concomitante com bifosfonatos IV, para o qual ONM é um risco
identificado. Cuidado deve ser tomado quando sunitinibe e bifosfonatos IV são utilizados simultaneamente ou
sequencialmente.
Procedimentos dentários invasivos são também um fator de risco identificado para ONM. Antes do tratamento
com sunitinibe, um exame dentário e odontologia preventiva apropriada deve ser considerada. Em pacientes em
tratamento com sunitinibe, que já receberam ou estão recebendo bisfosfonatos IV, procedimentos dentários
invasivos devem ser evitados, se possível.
Atenção: Sutent® contém açúcar, portanto, deve ser usado com cautela em diabéticos.
Uso Durante a Gravidez
Não foram conduzidos estudos em mulheres grávidas usando Sutent®.
Sutent® não deve ser utilizado durante a gravidez ou se você não estiver utilizando um método contraceptivo
(para evitar gravidez) adequado, a não ser que o potencial benefício justifique o potencial risco para o feto. Se o
medicamento for utilizado durante a gravidez, ou se você engravidar enquanto estiver utilizando este
medicamento, seu médico deve informá-la do potencial risco para o feto. Caso você apresente potencial para
engravidar aconselha-se a não engravidar enquanto estiver sob tratamento com Sutent®.
Fertilidade
A fertilidade pode ser comprometida pelo tratamento com Sutent®.
Uso Durante a Lactação
Ainda é desconhecido se Sutent® ou seu principal metabólito (derivado) ativo é excretado no leite humano. Uma
vez que os medicamentos são comumente excretados no leite humano e pelo potencial de reações adversas
graves nos bebês, não amamente durante o tratamento com Sutent®.
Efeitos na Habilidade de Dirigir e Operar Máquinas
Não foram feitos estudos para avaliar a habilidade de dirigir ou operar máquinas. Você pode apresentar tontura
durante o tratamento com Sutent®.
Interações Medicamentosas
Medicamentos que podem aumentar a concentração plasmática (no sangue) de Sutent®: cetoconazol, ritonavir,
itraconazol, eritromicina, claritromicina, suco de toranja (grapefruit) (além de outros inibidores da família
CYP3A4).
Medicamentos que podem diminuir a concentração plasmática de Sutent®: rifampicina, dexametasona,
fenitoína, carbamazepina, fenobarbital ou Hypericum perforatum (conhecida como erva de São-João) (além de
outros indutores da família CYP3A4).
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Sutent® deve ser conservado em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C), protegido da umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Características do produto:
Sutent® 12,5 mg: cápsula de gelatina dura, na cor laranja, contendo grânulos de amarelo a laranja.
Sutent® 25 mg: cápsula de gelatina dura, com corpo na cor laranja e tampa na cor caramelo, contendo grânulos
de amarelo a laranja.
Sutent® 50 mg: cápsula de gelatina dura, na cor caramelo, contendo grânulos de amarelo a laranja.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Sutent® deve ser utilizado por via oral, com ou sem alimentos.


                                                                                                                 5
Sut21
05/04/2011
A terapia deve ser definida e iniciada por um médico experiente no tratamento de GIST ou do carcinoma de
células renais (dos rins).
A dose recomendada de Sutent® é de 50 mg por via oral, administrada diariamente durante 4 semanas
consecutivas, seguidas por um período de descanso de 2 semanas (esquema 4/2), totalizando um ciclo completo
de 6 semanas.
Para tratamento de tumores neuroendócrinos pancreáticos, a dose recomendada de Sutent® é de 37,5 mg, tomada
por via oral sem um período de descanso programado.
A modificação da dose, em aumentos ou reduções de 12,5 mg, é recomendada com base na segurança e
tolerabilidade individuais; as doses não devem ser superiores a 75 mg ou inferiores a 25 mg diariamente.
Para tratamento de tumores neuroendócrinos pancreáticos, a modificação da dose em aumentos ou reduções de
12,5 mg pode ser aplicada baseado na segurança e tolerabilidade individuais.
Informe ao seu médico sobre qualquer medicamento que esteja usando antes do início ou durante o tratamento
com Sutent®, pois pode ser necessário ajuste da dose.
Uso em Pacientes Pediátricos (crianças)
A segurança e eficácia de Sutent® em pacientes pediátricos ainda não foram estabelecidas.
Uso em Pacientes Idosos
Não é necessário ajuste de dose para pacientes idosos. Aproximadamente 34% dos pacientes nos estudos clínicos
de Sutent® tinham 65 anos de idade ou mais. Não foram observadas diferenças significativas na segurança ou
eficácia entre pacientes jovens e idosos.
Uso na Insuficiência Hepática (falência da função do fígado)
Não é necessário ajuste de dose para pacientes com insuficiência hepática (do fígado) leve ou moderada.
Sutent® não foi estudado em indivíduos com insuficiência hepática grave.
Uso na Insuficiência Renal (diminuição da função dos rins)
Não foram conduzidos estudos clínicos em pacientes com comprometimento da função renal (dos rins). Não é
necessário ajuste da dose inicial para pacientes com insuficiência renal (leve a grave) ou em hemodiálise. Ajustes
de doses subseqüentes devem ser baseados na segurança e tolerabilidade individual.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça de tomar Sutent® no horário estabelecido pelo seu médico, não tome uma dose adicional.
Neste caso, tome a dose recomendada no dia seguinte, como faria habitualmente.
O esquecimento de dose pode comprometer a eficácia do tratamento.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
As reações adversas mais graves relacionadas ao tratamento com Sutent® para tumores sólidos foram: embolia
pulmonar (presença de coágulo no pulmão) (1%), trombocitopenia (diminuição das células de coagulação do
sangue: plaquetas) (1%), hemorragia no local do tumor (0,9%), neutropenia febril (diminuição de um tipo de
células de defesa no sangue: neutrófilos) (0,4%) e hipertensão (pressão alta) (0,4%).
Os eventos adversos a seguir foram relatados em pelo menos 5% dos pacientes com tumores sólidos ou com
tumores neuroendócrinos pancreáticos que receberam Sutent® em estudos clínicos.
Eventos adversos relacionados ao tratamento em pacientes com GIST
Muito comum (ocorre em 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): anemia, disgeusia (alteração do
paladar), anorexia (perda do apetite), cefaleia (dor de cabeça), hipertensão, diarreia, náusea (enjoo), estomatite
(inflamação da mucosa oral), vômito, dispepsia (má digestão), dor abdominal, alteração na cor da pele, síndrome
de eritrodisestesia da palma das mãos e dos pés (inflamação com alteração da sensibilidade nessas regiões), rash
(vermelhidão da pele), fadiga (cansaço), astenia (fraqueza) e inflamação das mucosas.
Comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): neutropenia (diminuição de um
tipo de células de defesa no sangue: neutrófilos), trombocitopenia (diminuição das células de coagulação do
sangue: plaquetas), hipotireoidismo (diminuição da função da tireoide), epistaxe (sangramento nasal), cromatúria
(coloração anormal da urina), glossodinia (dor na língua), constipação (prisão de ventre), odinofagia (dor para
deglutir), flatulência (excesso de gases no estômago ou intestinos), boca seca, doença do refluxo gastroesofágico


                                                                                                                6
Sut21
05/04/2011
(refluxo do conteúdo do estômago para o esôfago, gerando dor e azia), alteração na cor do cabelo, pele seca, dor
nas extremidades (mãos e pés), artralgia (dor nas articulações), mialgia (dor muscular), edema (inchaço),
diminuição da hemoglobina (componente do sangue), aumento da creatinafosfoquinase sérica (enzima presente
em vários tecidos do nosso organismo), diminuição da fração de ejeção do ventrículo esquerdo (redução da
capacidade de funcionamento do coração atuar como uma bomba impulsionando o sangue), lipase aumentada
(enzima do pâncreas envolvida no processo de digestão) e diminuição do número de plaquetas.
Eventos adversos relacionados ao tratamento em pacientes com RCCm refratário a citoquinas
Muito comum: neutropenia, anorexia (falta de apetite), disgeusia, cefaleia, hipertensão, diarreia, náusea,
estomatite, dispepsia, vômito, constipação (prisão de ventre), glossodinia (dor na língua), dor abdominal,
alteração na cor da pele, rash, alteração na cor do cabelo, pele seca, síndrome de eritrodisestesia da palma das
mãos e dos pés, eritema, dor nas extremidades, fadiga, astenia, inflamação das mucosas, bolhas e lipase
aumentada.
Comum: anemia, trombocitopenia, leucopenia (redução de células de defesa no sangue), aumento do
lacrimejamento, desidratação, diminuição do apetite, tontura, parestesia (formigamento), epistaxe, dispneia (falta
de ar), flatulência, distensão abdominal, boca seca, alopecia (perda de cabelo), dermatite esfoliativa (descamação
da pele), edema periorbital (inchaço ao redor dos olhos), mialgia, fração de ejeção anormal (medida da função
cardíaca avaliada através da quantidade de sangue bombeada pelo coração), aumento da amilase (enzima do
pâncreas envolvida na digestão) sanguínea, diminuição de peso, diminuição de glóbulos brancos (células de
defesa) e diminuição do número de plaquetas.
Eventos adversos relacionados ao tratamento em pacientes com RCCm que receberam Sutent® ou
interferon- como tratamento de 1ª linha
Muito comum: trombocitopenia, neutropenia, leucopenia, anemia, hipotireoidismo, anorexia, disgeusia, cefaleia,
hipertensão, epistaxe, dispneia, diarreia, náusea, dispepsia, estomatite, vômito, dor abdominal, boca seca, dor
oral, flatulência, constipação, doença do refluxo gastroesofágico, rash, síndrome de eritrodisestesia da palma das
mãos e dos pés, pele seca, alteração na cor da pele, alopecia, eritema (vermelhidão), alteração na cor do cabelo,
dor nas extremidades, artralgia, fadiga, inflamação das mucosas, astenia, edema, diminuição da fração de ejeção
e diminuição de peso.
Comum: linfopenia (redução de um tipo de célula de defesa: linfócito), aumento do lacrimejamento, diminuição
do apetite, desidratação, insônia, depressão, parestesia (dormência e formigamento), tontura, dor faringolaríngea
(garganta), glossodinia, distensão abdominal, lesão na pele, reação na pele, esfoliação da pele, prurido (coceira),
mialgia, pirexia (febre), calafrios e diminuição do número de plaquetas.
Incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): síndrome semelhante à gripe.
Eventos adversos relacionados ao tratamento em pacientes com Tumores Neuroendócrinos Pancreáticos
Muito comum: neutropenia (diminuição do número de células brancas do sangue), trombocitopenia (diminuição
do número de células do sangue que ajudam na coagulação), anorexia (perda do apetite), disgeusia (alteração do
paladar), dor de cabeça, hipertensão, epistaxe (sangramento nasal), diareia, náusea (enjoo), vômito, estomatite
(inflamação da mucosa oral), dor abdominal, dispepsia (má digestão), alteração na cor do cabelo, síndrome de
eritrodisestesia palmar-plantar (inflamação com alteração da sensibilidade nas palmas das mãos e na planta dos
pés), rash (vermelhidão da pele), pele seca, astenia (fraqueza), fadiga (cansaço), inflamação da mucosa e
diminuição de peso.
Comum: leucopenia (redução de células de defesa no sangue), hipotireoidismo (diminuição da função da
tireoide), diminuição do apetite, insônia, tontura, edema de pálpebra, dispinéia (falta de ar), constipação (prisão
de ventre), boca seca, dor abdominal superior, estomatite aftosa, flatulência (excesso de gases no estômago ou
intestinos), sangramento gengival, problemas na unha, eritema (vermelhidão), pele amarelada, alopecia (perda de
cabelo), dor nas extremidades e artralgia (dor nas articulações).
Eventos adversos adicionais relatados nos estudos clínicos com Sutent®
Comum: elevação do TSH (hormônio estimulante da tireoide).
Incomum: insuficiência cardíaca (diminuição da função do coração), insuficiência cardíaca congestiva
(incapacidade do coração bombear a quantidade adequada de sangue), insuficiência ventricular esquerda,
pancreatite (inflamação no pâncreas) e insuficiência hepática.
Raro (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): prolongamento do intervalo
QT, torsade de pointes (um tipo de arritmia cardíaca ­ alteração no ritmo dos batimentos do coração) e
perfuração gastrintestinal.




                                                                                                                 7
Sut21
05/04/2011
Experiência Pós-comercialização
Sangue e Sistema Linfático: raros casos de microangiopatia trombótica (formação de coágulos nos pequenos
vasos sanguíneos).
Sistema Respiratório: embolia pulmonar, em alguns casos com desfecho fatal.
Endócrino: raros casos de hipertireoidismo, alguns seguidos de hipotireoidismo.
Sistema Imune: reações de hipersensibilidade (alergia), incluindo angioedema (inchaço das partes mais
profundas da pele ou da mucosa, geralmente de origem alérgica).
Infecção e Infestações: casos graves de infecção (com ou sem neutropenia - diminuição de um tipo de células de
defesa no sangue: neutrófilos), e em alguns casos com desfecho fatal.
Distúrbios Musculoesqueléticos e do Tecido Conjuntivo: casos raros de miopatia (doença muscular) e/ou
rabdomiólise (destruição das células musculares), com ou sem falência renal (dos rins) aguda, em alguns casos
com desfecho fatal. A maioria destes pacientes apresentava fatores de risco pré-existentes e/ou estava recebendo
medicação concomitante sabidamente associada a estas reações adversas.
Foram relatados casos de formação de fístula (canal de comunicação entre dois órgãos que não se comunicam
normalmente), às vezes associado a necrose tumoral e/ou regressão, em alguns casos com desfecho fatal.
Casos de osteonecrose da mandíbula (ONM) têm sido relatados em pacientes tratados com sunitinibe, a maioria
dos quais ocorreram em pacientes que haviam identificado fatores de risco para ONM, em particular exposição a
bisfosfonatos IV e/ou histórico de doenças dentárias que requerem procedimentos dentários invasivos (vide item
4. O que devo saber antes de usar este medicamento ?).
Sistema Nervoso: alterações de paladar, incluindo ageusia (falta de paladar).
Distúrbios Cardíacos: cardiomiopatia (doença do músculo do coração), em alguns casos resultando em morte.
Distúrbios Cardíacos: cardiomiopatia (doença do músculo do coração), em alguns casos com desfecho fatal.
Renal e Urinário: casos de comprometimento e/ou insuficiência renal, em alguns casos com desfecho fatal;
casos de proteinúria (proteína aumentada na urina) e raros casos de síndrome nefrótica (doença dos rins).
Vasculares: casos de eventos tromboembólicos arteriais, às vezes fatais, foram relatados em pacientes tratados
com sunitinibe. Os eventos mais frequentes incluíram acidente vascular cerebral, ataque isquêmico transitório e
infarto cerebral. Fatores de risco associados com eventos arteriais tromboembólicos, além de doença maligna
anterior e idade igual ou acima de 65 anos, incluindo hipertensão, diabetes mellitus e doença tromboembólica
anterior.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também a empresa através do seu sistema de atendimento.

Atenção: Este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no País e, embora as
pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente,
podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico ou
cirurgião-dentista.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Não existe um antídoto específico para o tratamento da superdosagem com Sutent® e este deve consistir de
medidas gerais de suporte. Se indicado, a eliminação do medicamento não absorvido pode ser obtida por êmese
(vômito) ou lavagem gástrica.
Foram relatados alguns casos de superdosagem. Em alguns destes casos não houve reações adversas, e, em
outros, as reações adversas foram compatíveis com as reações descritas no perfil de segurança de Sutent®.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais
orientações.




                                                                                                              8
Sut21
05/04/2011
III - DIZERES LEGAIS

MS - 1.0216.0205
Farmacêutico Responsável: José Cláudio Bumerad ­ CRF-SP n° 43746

Fabricado e Embalado por:
Pfizer Italia S.r.L.
Ascoli Piceno ­ Itália

Registrado, Importado e Distribuído por:
LABORATÓRIOS PFIZER LTDA.
Av. Presidente Tancredo de Almeida Neves, 1555
CEP 07112-070 ­ Guarulhos ­ SP
CNPJ nº 46.070.868/0001-69

Fale Pfizer 0800-7701575
www.pfizer.com.br

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.

Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 04/Abril/2011.


SUT21




                                                                   9
Sut21
05/04/2011
