BRONQUIVITA®
Tintura de folhas de Eucalyptus globulus Labill. ­ Myrtaceae - Eucalipto


MEDICAMENTO FITOTERÁPICO


APRESENTAÇÕES
Forma farmacêutica: Xarope
Concentração: 0,043 mL de tintura de Eucalyptus globulus Labill por mL de xarope (equivalente a 0,0172 mg de
1,8-cineol)
Apresentação: Cartucho contendo um frasco de plástico opaco com 150 mL e um copo medida.


USO ORAL


USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS


COMPOSIÇÃO:
Cada mL do xarope contém:
Tintura de folhas de Eucalyptus globulus Labill (equivalente a 0,0172 mg de 1,8-cineol) ...... 0,043 mL
Excipientes qsp..................................................................................................................... 1 mL
(tintura de agrião, tintura de mastruço, tintura de assa-peixe, essência de eucalipto, mel de abelhas, sacarose,
água)


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é indicado como expectorante, ocasionando uma redução da viscosidade do catarro, o que
auxilia em sua eliminação. Este produto também é indicado como antitussígeno.


COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
O medicamento BRONQUIVITA® é composto por óleo essencial de eucalipto, expresso em 1,8-cineol. Este óleo
essencial confere ao produto ação expectorante, auxiliando na eliminação do catarro.
Os sinais de melhora nos sintomas da gripe podem ocorrer em um prazo variável de dias após o início do
tratamento.


QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento não deve ser utilizado por pacientes com históricos de alergia conhecida aos componentes da
formulação ou a outros óleos essenciais. Pacientes que apresentam inflamação do trato gastrintestinal, de vias
biliares ou que apresentam doenças do fígado também não devem utilizar este medicamento.
Este medicamento é contraindicado para menores de 2 anos.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Rua Nove de Novembro, 241/253, Vila Nova Cachoeirinha - São Paulo- SP CEP 02615-060 .
Atenção: Este medicamento contém Açúcar, portanto, deve ser usado com cautela em portadores de
Diabetes.


O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Por apresentar álcool em sua formulação, o uso do BRONQUIVITA® por indivíduos que apresentam gastrite
(inflamação da parede do estômago), úlceras gastroduodenais (lesões da mucosa do estômago e intestino),
síndrome do intestino irritável (distúrbio intestinal funcional comum caracterizado por desconforto abdominal
recorrente e função intestinal anormal) ou colite ulcerativa (inflamação do intestino grosso com feridas), deverá
ser avaliado cuidadosamente.
Não foram realizados estudos com mulheres no período da amamentação, assim, ainda não se sabe se os
componentes da formulação passam para o leite materno. Dessa forma, não se recomenda a utilização deste
medicamento por mulheres que estão amamentando.
Não são conhecidos riscos específicos de uso do medicamento BRONQUIVITA® por idosos, uma vez que não
foram realizados estudos utilizando este medicamento por este grupo de pacientes. Logo, o uso deste
medicamento por esta população deve ser feito somente com orientação e acompanhamento médico.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Atenção: Este medicamento contém Açúcar, portanto, deve ser usado com cautela em portadores de
Diabetes.
Este medicamento não deve ser utilizado em crianças menores de 2 anos de idade.


INTERAÇÕES
O óleo essencial de eucalipto, presente na formulação do BRONQUIVITA®, estimula a função do fígado,
acelerando o processo de catabolismo (reações químicas de divisão de grandes moléculas). Este aumento da
atividade do fígado pode resultar na diminuição do efeito de alguns medicamentos. Logo, BRONQUIVITA® não
deve ser utilizado concomitantemente a outros medicamentos.
Medicamentos sedativos (exemplo: diazepam), analgésicos (por exemplo: paracetamol e ácido acetilsalicílico) e
anestésicos (por exemplo: procaína e lidocaína) não devem ser utilizados concomitantemente ao
BRONQUIVITA®.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.




ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
BRONQUIVITA® deve ser guardado em local protegido da luz e umidade. Evitar calor excessivo (temperatura
superior a 40ºC). Depois de aberto, manter o frasco bem fechado.
Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para consumo, respeitando o prazo de validade de 36
meses, indicado na embalagem.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Rua Nove de Novembro, 241/253, Vila Nova Cachoeirinha - São Paulo- SP CEP 02615-060 .
BRONQUIVITA® é apresentado na forma de líquido viscoso, homogêneo, denso, de coloração castanho claro, e
odor característico de eucalipto.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Uso oral.
Este medicamento deve ser administrado de 3 em 3 horas, nas seguintes doses:
Adultos: 1 e ½ copo medida (15 mL) = 1 colher de sopa (15 mL)
Crianças de 7 a 12 anos: ¾ copo medida (7,5 mL) = ½ colher de sopa (7,5 mL)
Crianças de 3 a 6 anos: ½ copo medida (5 mL) = 1 colher de chá (5 mL)
Crianças de 2 a 3 anos: ¼ do copo medida (2,5 mL) = ½ colher de chá (2,5 mL)
BRONQUIVITA® deve ser utilizado apenas pela via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a
oral, pode causar perda do efeito esperado ou mesmo provocar danos à saúde.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.


O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retomar a posologia sem a necessidade de
suplementação.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.


QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Raramente, a administração do BRONQUIVITA® pode resultar em náuseas (enjôo), vômitos e diarréias.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.


O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
No caso de ingestão de altas doses, suspender imediatamente a utilização do medicamento e procurar assistência
médica.
Recomenda-se tratamento de suporte sintomático.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.




                                              MS: 1.5400.0035
                      Farm. Responsável: Tânia R. Isquierdo Lopes Fam ­ CRF/SP nº 9762
                                    Laboratório Vitalab Ltda.
Rua Nove de Novembro, 241/253, Vila Nova Cachoeirinha - São Paulo- SP CEP 02615-060 .
                                  Rua Nove de Novembro, 241/253
                         Vila Nova Cachoeirinha ­ São Paulo ­ CEP 02615-060
                                      CNPJ 56.646.953/0001-86
                                     INDÚSTRIA BRASILEIRA
                                        SAC: 0800 7726 519


     Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.




Rua Nove de Novembro, 241/253, Vila Nova Cachoeirinha - São Paulo- SP CEP 02615-060 .
