                                                         Maracujá Concentrix®
                                     Passiflora incarnata L. + Crataegus oxyacantha L.+ Salix alba L.

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Maracujá Concentrix®
Nomenclatura botânica e parte da planta utilizada:
Matéria-prima vegetal: Passiflora incarnata L                             Crataegus oxyacantha L.                           Salix alba L
Família:               Passifloráceae                                     Rosáceae                                          Salicilaceae
Parte usada:           Partes aéreas                                      Partes aéreas                                     Casca
Nome popular:          Maracujá                                           Espinheiro                                        Salgueiro

APRESENTAÇÃO
Solução oral.
Embalagem contendo 1 frasco com 100 ml

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
Cada 5 ml da solução oral contém:
extrato fluido de Passiflora incarnata L. ....................................................................................... 0,5 ml
(contendo 0,36-0,44% de flavonóides)
alcoolato de Crataegus oxyacantha L............................................................................................. 0,35 ml
(contendo 0,007% de flavonóides)
extrato mole de Salix alba L........................................................................................................... 250 mg
(contendo 1,4% de salicina)
veículo* q.s.p .................................................................................................................................. 5 ml
* sorbitol, glicerol, álcool etílico, corante amarelo, metilparabeno, propilparabeno, sacarina sódica, água purificada.
Graduação alcoólica do produto final: mínimo 12,24 % e máximo 16,00 %.

1. INDICAÇÕES
Maracujá Concentrix® está indicado como sedativo nas disfunções neurovegetativas, notadamente no tratamento de
irritabilidade, ansiedade, insônia, hipertensão emocional leve, enurese de origem não orgânica, climatério e dismenorréia.

2. RESULTADOS DE EFICÁCIA
Um estudo de avaliação clínica da eficácia e tolerabilidade do uso da associação de Passiflora incarnata, Crataegus
oxyacantha L.e Salix alba L., realizada de acordo com a escala de Hamilton, mostrou que a associação é eficaz e bem
tolerada no tratamento de portadores de insônia e ansiedades leves.

Fiss E, Paris EG, Brandrão DC, Ghorayeb N. Avaliação clínica da eficácia e tolerabilidade do uso assoc. de Passiflora
alata,Crataegus oxyacantha L.e Erythrina mulungu*comparado à assoc.de Passiflora incarnata, Crataegus oxyacantha L.e
Salix alba L.**em portadores de insônia e ansiedade leves. Revista Brasileira de Medicina. Set06;V63;N9.

3. CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Maracujá Concentrix® é constituído por extratos de três plantas medicinais que eram tradicionalmente usadas de forma
isolada:
Passiflora incarnata L.
Conhecida popularmente por Maracujá silvestre possui como substância ativa principal a passiflorina ou armano. Desta
substância se originam outros princípios ativos: armina e o armolo.
Ações no SNC: Atua ao nível da medula espinhal, provavelmente por interação com receptores das endorfinas naturais,
diminuindo os estímulos externos que chegam ao SNC. Atua eficazmente na insônia e hiperexcitabilidade nervosa
induzindo a um sono próximo do fisiológico. O despertar após o uso da passiflora é rápido e completo. Não causam a
depressão psíquica e a lentidão dos reflexos, comuns aos hipnóticos e tranquilizantes (maiores ou menores).
Ações no Sistema Nervoso Parassimpático: Tem uma ação anticolinérgica, bloqueando os efeitos da pilocarpina sobre a
musculatura lisa intestinal. Esta ação atropínica pode aumentar capacidade vesical e retardar o reflexo de micção. Além
disso, este bloqueio muscarínico pode ser útil na proteção da broncoconstrição de origem colinérgica.

Crataegus oxyacantha L.
Conhecido também como Espinheiro do alvar atua em diversos sistemas do organismo humano.
Ações no Sistema Nervoso Simpático: Tem ação simpatolítica que dependendo da dose administrada pode produzir um
efeito comparável a uma simpatectomia. Tem ação vasodilatadora direta, pois esse feito se manifesta mesmo quando o vago
está bloqueado. A ação simpatolítica pode influenciar a motilidade intestinal produzindo um aumento do número de
evacuações, aparecendo algumas vezes o aparecimento de fezes líquidas.
Efeitos cardiovasculares: Tem ação cronotrópica e dromotrópica negativa nas fibras musculares cardíacas, apresentando
sinergismo potenciativo com os digitálicos. Tem, portanto, uma ação bradicardizante e coronário dilatadora, podendo
melhorar o rendimento cardíaco.
Efeito no Fluxo Plasmático Renal: Produz uma diminuição do fluxo plasmático renal, o que pode acarretar uma baixa taxa
de filtração glomerular, reduzindo o volume urinário final, favorecendo a retenção líquida poucas horas após sua
administração.
Efeitos no SNC: Tem ação sedativa sobre o SNC o que auxilia o controle da hipertensão associadas a componentes
emocionais importantes.

Salix Alba L.
O Salgueiro alvar ou Salgueiro branco tem como princípios ativos a salicina e a saligenina que possuem identidade química
incontestável com o ácido salicílico.
Ações Periféricas: Tem ação analgésica, antipirética e anti-inflamatória provavelmente por bloqueio da produção de
prostaglandinas.
Ações no SNC: Permite um controle da hiperexcitabilidade nervosa.
Ações Antiespasmódicas: É útil no tratamento das cólicas principalmente daquelas que se originam por uma liberação de
prostaglandinas, como ocorre nas dismenorréias.

Ação Farmacológica global de Maracujá Concentrix®
Os três componentes fitoterápicos presentes no Maracujá Concentrix® (Passiflora incarnata L., Crataegus oxyacantha L.
e Salix Alba L.) dão à sua composição um equilibrio que lhe propicia um melhor efeito farmacológico.
Sedação: O efeito sedativo de cada um dos componentes se somam para produzir um sono muito próximo ao fisiológico.
Controle da enurese: O efeito anticolinérgico da Passiflora incarnata somado à diminuição do fluxo plasmático renal
causado pela Crataegus oxyacantha, induz a uma maior capacidade vesicular para um reduzido volume urinário final.

4. CONTRAINDICAÇÕES
Maracujá Concentrix® é contraindicado a pacientes com alergia aos componentes de sua fórmula.
Gravidez e lactação: Não deve ser usado durante a gravidez e lactação sem supervisão médica. Pois não há dados
disponíveis que assegurem o uso nesta situação.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

5. ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Hipersensibilidade ao látex (reação cruzada com Passiflora incarnata L.). Não há referência na literatura consultada quanto
à hipersensibilidade a Salix Alba L. em pacientes com alergia ao ácido acetilsalicílico.
Pacientes idosos: Não consta na literatura relatos sobre advertências ou recomendações do uso adequado por pacientes
idosos.
Gravidez e lactação: Não deve ser usado durante a gravidez e lactação, sem supervisão médica. Pois não há dados
disponíveis que assegurem o uso nesta situação.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.
Durante o tratamento o paciente não deve dirigir veículos ou operar máquinas, pois sua habilidade e atenção podem estar
prejudicadas.

6. INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Interações medicamento-medicamento: Poderá haver interação medicamentosa com drogas cardiovasculares devido à
ação da Crataegus oxyacantha L. que é incompatível com o uso de digitálicos. Devido a presença do Salix alba L., deve-se
evitar a prescrição para pacientes em tratamento com derivados de ácido acetilsalicílico ou anticoagulantes.
Doses excessivas de Passiflora incarnata L. podem potencializar os efeitos dos inibidores da MAO.
O uso de outros medicamentos com ação sedativa deve ser submetido à orientação médica.
Interações medicamento-substância química: Deve-se evitar o uso de bebidas alcoólicas durante o tratamento com
Maracujá Concentrix®.

7. CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Manter à temperatura ambiente (15°C a 30°C). Proteger da luz e manter em lugar seco. Prazo de validade de 24 meses a
partir da data de fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Maracujá Concentrix® é uma solução límpida, na cor caramelo, com sabor e odor característico.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

8. POSOLOGIA E MODO DE USAR
Lactentes: ½ colher (2,5 ml), 1 ou 2 vezes ao dia;
Crianças de 2 a 5 anos: 1 colher (5 ml), 1 ou 2 vezes ao dia;
Crianças maiores de 5 anos: 2 colheres (10 ml), 1 ou 2 vezes ao dia;
Adultos: 3 a 4 colheres (15 a 20 ml), 1 ou 2 vezes ao dia.

9. REAÇÕES ADVERSAS
Epigastralgia pode ocorrer devido à presença do Salix alba.

Em casos de eventos adversos, notifique ao Sistema de Notificações em Vigilância Sanitária - NOTIVISA, disponível
em http://www.anvisa.gov.br/hotsite/notivisa/index.htm, ou para a Vigilância Sanitária Estadual ou Municipal.

10. SUPERDOSE
Os sintomas de toxicidade aguda observados em animais que receberam Crataegus oxyacantha L. foram bradicardia e
depressão respiratória, podendo levar á parada cardíaca com paralisia respiratória.
Com relação à Passiflora incarnata L. excessivas doses podem levar à sedação e potencializar os efeitos de inibidores da
MAO.
Os sinais e sintomas associados com Salix alba podem ser irritação gástrica e renal, sangramento nas fezes, zumbido,
náuseas e vômitos.
Nos casos de ingestão acidental, suspender o uso do medicamento, e proceder com lavagem gástrica e administração de
eméticos.

Em caso de intoxicação ligue para 08007226001, se você precisar de mais orientações.

DIZERES LEGAIS
Reg. MS nº: 1.0583.0124
Farm. Resp.: Dra Maria Geisa P. de Lima e Silva
CRF ­ SP nº 8.082

Registrado por: GERMED FARMACÊUTICA LTDA
Rod. Jornalista F. A. Proença, Km 08
Bairro Chácara Assay
Hortolândia ­ SP / CEP: 13186-901
CNPJ: 45.992.062/0001-65
Indústria Brasileira

Fabricado por: EMS S/A
Hortolândia ­ SP

Comercializado por: LEGRAND PHARMA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA
Hortolândia ­ SP




VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Esta bula foi aprovada pela Anvisa em DD/MM/AAAA
