IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

MITICOÇAN
benzoato de benzila


APRESENTAÇÃO
Miticoçan sabonete: caixa com 1 sabonete de 80 g


USO TÓPICO

USO ADULTO e PEDIÁTRICO


COMPOSIÇÃO
Cada sabonete de Miticoçan sabonete contém:
benzoato de benzila ..................................................................................... 8,0 g
Excipientes: massa básica, dióxido de titânio, edetato de sódio, ácido cítrico, essência e tinopal.



I-    INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Miticoçan é um medicamento à base de benzoato de benzila, utilizado no tratamento dos piolhos, lêndeas
e da sarna.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
O benzoato de benzila presente na espuma do sabonete garante perfeita penetração na pele facilitando a
retirada dos parasitas. Seu efeito é rápido e seguro, fazendo com que desapareçam prontamente todos os
sintomas, inclusive a coceira, permitindo a cura com um único tratamento.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve usar Miticoçan caso tenha alergia conhecida ao benzoato de benzila ou aos outros
componentes do produto.
Não aplicar o produto na pele com feridas e queimaduras.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Miticoçan destina-se ao uso externo e não deve ser ingerido nunca, pois poderá ocorrer intoxicação.
Miticoçan não deve ser aplicado no rosto, olhos e mucosas, nem em locais da pele onde haja feridas.
Caso isso ocorra, lavar com água abundantemente.
O produto deve ser utilizado com cuidado em pessoas que já apresentaram alergias a outros produtos de
aplicação na pele.
Miticoçan pode irritar a pele e mucosas, não sendo recomendado o uso de outras substâncias que também
possam irritar a pele.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

Não existe uma evidência suficiente que confirme a ocorrência de interações clinicamente relevantes.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.




Miticoçan (sabonete)_BU 01_VP                                                                                     1
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (entre 15 e 30ºC). Proteger da luz e umidade.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Miticoçan sabonete: sabonete de cor branca a levemente amarelada, com gravação "Miticoçan" de um
lado e liso do outro lado.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Miticoçan pode ser utilizado no tratamento de piolhos, lêndeas e da sarna por adultos e crianças.
No tratamento de piolhos: deve-se lavar o local afetado, produzindo uma espuma que deverá permanecer
no local por 5 minutos. Os piolhos mortos e as lêndeas devem ser retirados com um pente fino. Se
necessário, a aplicação deve ser repetida.
No tratamento da sarna: deve-se lavar cuidadosamente a parte afetada com o sabonete, produzindo uma
espuma que deverá permanecer na pele até secar.
Se houver outras pessoas com sarna na mesma casa, todas devem ser tratadas ao mesmo tempo para evitar
reinfecção.

Caso você utilize este medicamento por uma via não recomendada, poderá não obter o efeito desejado e
ainda poderão ocorrer reações desagradáveis.

O limite máximo diário de uso é de 1 aplicação por dia.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou
cirurgião-dentista.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Retomar o tratamento conforme orientação médica.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Em crianças e pessoas de pele muito branca e sensível, o uso de Miticoçan sabonete pode provocar
irritação, que desaparece com a interrupção do uso. Existem casos de aparecimento de irritação da pele e
bolhas na pele no local da aplicação do benzoato de benzila durante o tratamento de sarna.
Pode ocorrer irritação dos olhos após o uso do benzoato de benzila.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.


9.   O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
     DESTE MEDICAMENTO?
Recomenda-se procurar o serviço médico o mais rápido possível, para observação e medicação
apropriada conforme a gravidade do quadro clínico.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações sobre como
proceder.




Miticoçan (sabonete)_BU 01_VP                                                                              2
II-   DIZERES LEGAIS

MS - 1.0573.0334
Farmacêutico Responsável: Wilson R. Farias - CRF-SP nº 9.555

Fabricado por:
Indústria e Comércio Zambon Bernardi Ltda
São Paulo ­ SP

Registrado por:
Aché Laboratórios Farmacêuticos S.A.
Via Dutra, km 222,2
Guarulhos ­ SP
CNPJ 60.659.463/0001-91
Indústria Brasileira

<logo CAC>

Siga corretamente o modo de usar; não desaparecendo os sintomas, procure orientação médica.


<símbolo da reciclagem de papel>




Miticoçan (sabonete)_BU 01_VP                                                                 3
