Tarceva®                                                                                                                   Roche
cloridrato de erlotinibe

Antineoplásico

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Nome do produto: Tarceva®
Nome genérico: cloridrato de erlotinibe

APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de 25 mg, 100 mg ou 150 mg em caixa com 30 comprimidos.

VIA ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Princípio ativo:
Cada comprimido revestido de 25 mg contém:
erlotinibe (equivalente a 27,32 mg de cloridrato de erlotinibe) ..................................................................... 25
mg

Cada comprimido revestido de 100 mg contém:
erlotinibe (equivalente a 109,29 mg de cloridrato de erlotinibe) ................................................................. 100
mg

Cada comprimido revestido de 150 mg contém:
erlotinibe (equivalente a 163,93 mg de cloridrato de erlotinibe) ................................................................. 150
mg

Excipientes: lactose monoidratada, celulose microcristalina, amidoglicolato de sódio, laurilsulfato de sódio,
estearato de magnésio.
Revestimento: hipromelose, hiprolose, dióxido de titânio e macrogol.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE
Solicitamos a gentileza de ler cuidadosamente as informações a seguir. Caso não esteja seguro a respeito de
determinado item, por favor, informe ao seu médico.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Câncer de pulmão de não pequenas células
Tarceva® é indicado como terapia de manutenção a pacientes com câncer de pulmão do tipo não pequenas
células (CPNPC) avançado ou metastático que não tenha progredido na primeira linha de quimioterapia.

Tarceva® é indicado também para o tratamento de pacientes com câncer de pulmão do tipo não pequenas
células (CPNPC) localmente avançado ou metastático, após a falha de pelo menos um esquema
quimioterápico prévio.

Câncer de pâncreas
Tarceva®, em combinação com gencitabina, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com
câncer pancreático localmente avançado, inoperável ou metastático.

Peça ao seu médico para lhe explicar melhor sobre a sua doença.




                                                                                                              F.REG.021.04            1
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Tarceva® inibe a ação de uma enzima chamada tirosinoquinase presente em células normais e cancerosas. Na
célula cancerosa, Tarceva® bloqueia a proliferação, podendo levá-la a morte, diminuindo, dessa forma, o
tamanho do tumor.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve usar Tarceva® se apresentar hipersensibilidade severa a erlotinibe ou a qualquer componente
da fórmula.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Doença pulmonar intersticial: se você desenvolver quadro de novos sintomas pulmonares inexplicados ou
progressivos, como dispneia (falta de ar), tosse e febre, procure seu médico, pois o tratamento com Tarceva®
deve ser interrompido e deve-se aguardar avaliação do seu médico. Se você apresentar diagnóstico positivo
para Doença Pulmonar Intersticial (DPI), Tarceva® deve ser interrompido e iniciado tratamento apropriado,
se necessário (vide item "Quais males este medicamento pode me causar?").

Diarreia, desidratação, desequilíbrio eletrolítico e insuficiência renal: caso você apresente diarreia grave
ou persistente, náusea, anorexia ou vômitos associados à desidratação, procure seu médico, pois a terapia
com Tarceva® deve ser interrompida, e medidas apropriadas devem ser instituídas para tratar a desidratação
(vide item "Quais males este medicamento pode me causar?"). Houve raros relatos de hipocalemia
(diminuição do potássio no sangue) e insuficiência renal secundária (incluindo óbitos). Alguns relatos de
falência renal foram secundários à desidratação severa causada por diarreia, vômito e / ou anorexia, enquanto
outros foram associados à quimioterapia concomitante. Em casos de diarreia grave ou persistente ou casos
que levam à desidratação, particularmente em grupos de pacientes com fatores de risco agravantes
(medicamentos concomitantes, sintomas ou outras condições predispostas, incluindo idade avançada), a
terapia com Tarceva® deve ser interrompida, e medidas apropriadas devem ser tomadas para hidratação
intravenosa intensiva dos pacientes. Além do mais, a função renal e os eletrólitos séricos, incluindo potássio,
devem ser monitorados em pacientes com risco de desidratação (vide item "Quais males este medicamento
pode me causar?").

Hepatite e insuficiência hepática: se você possui insuficiência hepática, testes periódicos de função do
fígado devem ser considerados. A dosagem de Tarceva® deve ser interrompida se ocorrerem mudanças
graves na função hepática (vide item "Quais males este medicamento pode me causar?").

A segurança e a eficácia não foram estudadas em pacientes com disfunção hepática severa.

Perfurações gastrintestinais: pacientes tratados com Tarceva® podem apresentar perfurações
gastrintestinais, as quais foram observadas de forma rara (incluindo alguns casos fatais).
Se você estiver recebendo concomitantemente agentes antiangiogênicos (medicamentos utilizados para tratar
câncer de pulmão), Tarceva®, corticosteroides (prednisolona), anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) e /
ou quimioterapia baseada em taxano (paclitaxel) ou se tiver histórico prévio de úlcera péptica ou doença
diverticular (inflamação do intestino), você terá mais chances de ter perfurações gastrintestinais. O
tratamento com Tarceva® deve ser permanentemente descontinuado se você desenvolver perfuração
gastrintestinal.

Distúrbios bolhosos e esfoliativos da pele: foram relatadas condições bolhosas, vesiculares ou esfoliativas
da pele, incluindo muito raramente casos sugestivos de síndrome de Stevens-Johnson / necrólise epidérmica
tóxica, os quais, em alguns casos, foram fatais (vide item "O que devo saber antes de usar este
medicamento?"). O tratamento com Tarceva® deve ser interrompido ou descontinuado pelo seu médico se
você apresentar bolhas, vesículas e esfoliações graves de pele.

Distúrbios oculares: casos muito raros de perfurações ou ulcerações da córnea foram relatados durante o uso
de Tarceva®. Outros distúrbios oculares, incluindo crescimento anormal dos cílios, ceratoconjuntivite sicca
ou ceratite, foram observados no tratamento com Tarceva®, os quais também são fatores de risco para
ulceração / perfuração da córnea. O tratamento com Tarceva® deve ser interrompido ou descontinuado pelo




                                                                                                             2
                                                                                          F.REG.021.04
seu médico se você apresentar alterações oftalmológicas graves ou agravamento de distúrbios oculares, tais
como dor nos olhos (vide item "O que devo saber antes de usar este medicamento?").

Insuficiência renal: a segurança e a eficácia de Tarceva® não foram estudadas em pacientes com
insuficiência renal.

Uso pediátrico: a segurança e a eficácia de Tarceva® não foram estudadas em pacientes com idade abaixo
de 18 anos.
Este medicamento não foi testado em pacientes com metástases cerebrais sintomáticas, e, portanto, sua
eficácia é desconhecida nesse grupo de pacientes.

Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas: não foram realizados estudos dos
efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos ou operar máquinas. No entanto, erlotinibe não está associado
com comprometimento da capacidade mental.

Gravidez e amamentação
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

Gestação: não existem estudos em gestantes que usaram Tarceva®. Estudos em animais mostraram alguma
toxicidade reprodutiva. O potencial risco para o homem é desconhecido. Mulheres com possibilidade de
engravidar devem ser alertadas para evitar a gravidez enquanto usam Tarceva®.
Você deve usar métodos contraceptivos adequados durante a terapia com Tarceva® e durante, pelo menos,
duas semanas após o término.

Lactação: não se sabe se Tarceva® é excretado no leite humano. Se você estiver amamentando, converse
com o seu médico para ele lhe orientar quanto à interrupção do aleitamento materno durante o tratamento
com Tarceva®.

Interações: Tarceva® pode reagir com outros medicamentos que você estiver tomando, além dos que estão
citados a seguir.
Informe ao seu médico se você fuma. Os fumantes devem ser aconselhados a parar de fumar, pois o cigarro
reduz a quantidade de erlotinibe no seu organismo em 50% ­ 60% e pode prejudicar o efeito de Tarceva®.
Os pacientes não fumantes tiveram melhores resultados com Tarceva®.

Principais interações medicamentosas
Em estudos clínicos, não houve efeito significante de gencitabina na absorção e eliminação de erlotinibe nem
efeito significativo de erlotinibe na absorção e eliminação de gencitabina.

Se você estiver tomando cetoconazol (antifúngico e antimicótico) ou ciprofloxacina (antibiótico), a dose de
Tarceva® pode ser reduzida pelo seu médico, uma vez que haverá redução do metabolismo e aumento da
concentração plasmática do medicamento, gerando mais risco de toxicidade. Caso seja observada tal
toxicidade, a dose de Tarceva® deve ser reduzida. Deve-se ter cuidado ao administrar Tarceva® com esses
medicamentos.

Ao administrar rifampicina com Tarceva®, pode ser necessário aumentar gradativamente a dose de
Tarceva®, com monitoramento rigoroso da segurança. A maior dose estudada nesse cenário foi de 450 mg.

Tarceva® não interfere na absorção e na eliminação de midazolam e eritromicina.

A utilização de medicamentos que diminuem a produção de ácido gástrico no estômago, como omeprazol e
ranitidina, deve ser evitada enquanto você estiver fazendo tratamento com Tarceva®, quando possível. Um
aumento na dose de Tarceva®, quando administrado com esses agentes, parece não compensar essa perda.
No entanto, quando Tarceva® foi ingerido duas horas antes ou dez horas após a ingestão desses
medicamentos, essa diminuição foi menos acentuada.




                                                                                                          3
                                                                                        F.REG.021.04
Se você estiver tomando varfarina ou outros anticoagulantes derivados da cumarina, o seu médico deverá
solicitar exames regularmente para monitorar a sua coagulação.

A combinação de Tarceva® com uma estatina pode aumentar o potencial de miopatia induzida por estatina,
incluindo rabdomiólise (lesão do tecido muscular), observada raramente.
Em estudos clínicos, não houve efeito significante de gencitabina na absorção e eliminação de erlotinibe nem
efeito significativo de erlotinibe na absorção e eliminação de gencitabina.

Até o momento, não há informações de que erlotinibe possa causar doping. Em caso de dúvidas, consulte o
seu médico.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamentos sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Tarceva® em temperatura ambiente (entre 15 e 30 ºC).

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Descarte de medicamentos não utilizados e / ou com data de validade vencida
O descarte de medicamentos no meio ambiente deve ser minimizado. Os medicamentos não devem ser
descartados no esgoto, e o descarte em lixo doméstico deve ser evitado. Utilize o sistema de coleta local
estabelecido, se disponível.

Aspecto físico: os comprimidos revestidos de Tarceva® são biconvexos, de cor branca a amarelada.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Câncer de pulmão de não pequenas células
A dose diária recomendada de Tarceva® é de 150 mg, por via oral, pelo menos uma hora antes ou duas horas
depois da ingestão de alimentos.

Câncer de pâncreas
A dose diária recomendada de Tarceva® é de 100 mg, por via oral, pelo menos uma hora antes ou duas horas
depois da ingestão de alimentos, em combinação com gencitabina (vide as informações de gencitabina para a
indicação de câncer de pâncreas).

O uso concomitante de medicamentos que utilizam a mesma via de metabolização hepática de Tarceva®
pode exigir ajuste da dose (vide item "Principais interações medicamentosas"). Quando for necessário ajuste
da dose, recomenda-se reduzir em escalas de 50 mg (vide item "O que devo saber antes de usar este
medicamento?").

Insuficiência hepática: se você tiver insuficiência hepática moderada, seu médico deve ter cautela ao lhe
prescrever Tarceva® e poderá reduzir a dose ou interromper o tratamento caso ocorram efeitos adversos
graves, embora a exposição a erlotinibe tenha sido similar nesses pacientes. A segurança e a eficácia não
foram estudadas em pacientes com insuficiência hepática grave.




                                                                                                          4
                                                                                        F.REG.021.04
Insuficiência renal: a segurança e a eficácia de Tarceva® não foram estudadas em pacientes com
insuficiência renal.

Uso pediátrico: a segurança e a eficácia de Tarceva® não foram estudadas em pacientes com idade abaixo
de 18 anos.

Fumantes: o fumo de cigarros mostrou reduzir a exposição de erlotinibe. A dose máxima tolerada para
fumantes ativos com câncer de pulmão de não pequenas células foi de 300 mg.
A eficácia e a segurança a longo prazo da dose superior à recomendada inicialmente não foram estabelecidas
para pacientes que continuam fumando cigarros.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Não use medicamentos com o prazo de validade vencido. Antes de usar, observe o aspecto do
medicamento.
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se você se esquecer de tomar uma ou mais doses de Tarceva®, contate seu médico ou farmacêutico assim
que possível. Não duplique a dose para compensar a dose esquecida.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Experiência de estudos clínicos
A avaliação de segurança de Tarceva® é baseada nos dados de mais de 1.200 pacientes tratados com, pelo
menos, uma dose de 150 mg do medicamento em monoterapia e mais de 300 pacientes que receberam
Tarceva® 150 mg ou 100 mg em combinação com gencitabina.

A incidência de reações adversas ao medicamento (RAM) relatadas com Tarceva® isolado ou em
combinação com quimioterapia está resumida nas tabelas a seguir e é baseada nos dados de estudos clínicos.
As RAMs foram relatadas em pelo menos 10% dos pacientes (no grupo de Tarceva®) e ocorreram mais
frequentemente ( 3%) em pacientes tratados com Tarceva® em relação ao braço comparador.

Câncer de pulmão de não pequenas células em monoterapia
As RAMs listadas na Tabela 1 são baseadas em dados de um estudo duplo-cego, randomizado, conduzido
com 731 pacientes com CPNPC metastático ou localmente avançado após a falha de, pelo menos, um regime
de quimioterapia prévio. Os pacientes foram randomizados na proporção 2:1 para receber Tarceva® 150 mg
ou placebo. O medicamento estudado foi administrado por via oral, uma vez ao dia, até progressão da doença
ou toxicidade inaceitável.

As reações adversas mais frequentes foram erupção cutânea (rash) e diarreia (75% e 54%, respectivamente).
A maioria foi de grau 1 / 2 e manejada sem intervenção. Erupção cutânea e diarreia graus 3 / 4 ocorreram em
9% e 6%, respectivamente, em pacientes tratados com Tarceva®, e cada evento resultou em descontinuação
de 1% dos pacientes. A redução necessária da dose para erupção cutânea e diarreia foi de 6% e 1% dos
pacientes, respectivamente. No estudo BR.21, o tempo mediano para início da erupção cutânea foi de oito
dias, e o tempo mediano para início da diarreia foi de 12 dias.




                                                                                                         5
                                                                                       F.REG.021.04
Tabela 1: reações adversas que ocorrem mais frequentemente ( 3%) no grupo tratado com Tarceva®
que no grupo placebo e  10% de pacientes no grupo tratado com Tarceva® no estudo BR.21.
                                                           Erlotinibe                         Placebo
                                                            N = 485                           N = 242
                                                   Qualquer                        Qualquer
Grau NCI-CTC                                                      3          4                   3      4
                                                    grau                            grau
Termo preferido MedDRA                               %           %          %        %           %      %
Total de pacientes com qualquer EA                   99          40         22       96          36     22
Infecções e infestações
          Infecção*                                   24          4          0        15         2      0
Distúrbios do metabolismo e da nutrição
          Anorexia                                    52          8          1        38         5      <1
Distúrbios oculares
          Conjuntivite                                12         <1          0        2          <1     0
          Ceratoconjuntivite sicca                    12           0         0        3          0      0
Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinais
          Dispneia                                    41          17        11        35         15     11
          Tosse                                       33           4         0        29          2      0
Distúrbios gastrintestinais
          Diarreia                                    54          6         <1        18         <1     0
          Náusea                                      33          3          0        24         2      0
          Vômitos                                     23          2         <1        19         2      0
          Estomatite                                  17         <1          0        3          0      0
          Dor abdominal                               11          2         <1        7          1      <1
Distúrbios da pele e tecido subcutâneo
          Erupção cutânea                             75          8         <1        17         0      0
          Prurido                                     13         <1          0        5          0      0
          Pele seca                                   12          0          0        4          0      0
Distúrbios gerais e condições do local de
administração
          Fadiga                                      52          14         4        45         16     4
* Infecções graves, com ou sem neutropenia, incluem pneumonia, sepse e celulite.

Em outro estudo duplo-cego, randomizado, placebo controlado de fase III (BO18192), conduzido com 889
pacientes com CPNPC avançado recorrente ou metastático, seguindo a quimioterapia padrão de primeira
linha baseada em platina, nenhum novo sinal de segurança foi identificado.

As reações adversas mais frequentes observadas em pacientes tratados com Tarceva® no estudo BO18192
foram erupção cutânea e diarreia (qualquer grau, 49% e 20%, respectivamente), a maioria de grau 1 / 2 e
manejada sem nenhuma intervenção. Erupção cutânea e diarreia grau 3 ocorreram em 6% e 2% dos pacientes,
respectivamente. Nenhum evento de diarreia e erupção cutânea grau 4 foi observado. Erupção cutânea e
diarreia resultaram em descontinuação de Tarceva® em 1% e < 1% dos pacientes, respectivamente.
Modificações de dose (interrupções e reduções) para erupção cutânea e diarreia foram necessárias em 8,3% e
3% dos pacientes, respectivamente.

Tarceva® em combinação com quimioterapia
As reações adversas listadas na Tabela 2 a seguir são baseadas nos dados do estudo clínico controlado no
braço de erlotinibe (PA.3) com 259 pacientes com câncer de pâncreas que receberam Tarceva® 100 mg com
gencitabina, em comparação com 256 pacientes no braço placebo mais gencitabina.

As reações adversas mais frequentes no estudo pivotal PA.3 com pacientes com câncer de pâncreas tratados
com Tarceva® 100 mg mais gencitabina foram fadiga, erupção cutânea e diarreia. No braço Tarceva® mais
gencitabina, erupção de grau 3 / 4 e diarreia foram relatadas em 5% dos pacientes. O tempo médio do início
da erupção cutânea e diarreia foi de 10 dias e 15 dias, respectivamente. Erupção cutânea e diarreia resultaram




                                                                                                             6
                                                                                              F.REG.021.04
em reduções de dose em 2% dos pacientes e resultou em descontinuação do estudo em até 1% dos pacientes
tratados com Tarceva® mais gencitabina.

O grupo que utilizou Tarceva® 150 mg mais gencitabina (23 pacientes) foi associado à taxa maior de reações
adversas de certa classe específica, incluindo erupção cutânea, e necessitou de redução ou interrupção da
dose em maior frequência.

Tabela 2: reações adversas que ocorreram  10% e mais frequentemente ( 3%) nos pacientes tratados
com Tarceva® 100 mg mais gencitabina que no grupo placebo mais gencitabina no estudo PA.3.
                                                       Erlotinibe                       Placebo
                                                        N = 259                         N = 256
                                               Qualquer                      Qualquer
Grau NCI-CTC                                                  3        4                    3       4
                                                grau                          grau
Termo preferido MedDRA                           %           %       %         %            %      %
Total de pacientes com qualquer EA               99          48      22        97           48     16
Infecções e infestações
          Infecção*                                31        3       <1          24         6      <1
Distúrbios do metabolismo e da nutrição
          Diminuição de peso                       39        2        0          29        <1       0
Distúrbios psiquiátricos
          Depressão                                19        2        0          14        <1       0
Distúrbios do sistema nervoso
          Cefaleia                                 15      <1         0          10        0        0
          Neuropatia                               13        1       <1          10        <1       0
Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinais
          Tosse                                    16        0        0          11         0       0
Distúrbios gastrintestinais
          Diarreia                                 48        5       <1          36        2        0
          Estomatite                               22      <1         0          12        0        0
          Dispepsia                                17      <1         0          13        <1       0
          Flatulência                              13        0        0          9         <1       0
Pele e distúrbios do tecido subcutâneo
          Erupção cutânea                          69        5        0          30         1       0
          Alopecia                                 14        0        0          11         0       0
Distúrbios gerais e condições do local de
administração
          Febre                                    36        3        0          30          4      0
          Fadiga                                   73       14        2          70         13      2
          Rigidez                                  12        0        0          9           0      0
* Infecções graves, com ou sem neutropenia, incluíram pneumonia, sepse e celulite.

Informações adicionais de especial interesse das reações adversas
As seguintes reações adversas foram observadas em pacientes que receberam Tarceva® 150 mg como
monoterapia ou 100 mg ou 150 mg em combinação com gencitabina.
Os seguintes termos são usados para classificar as reações adversas por frequência: muito comum ( 10%);
comum ( 1%, < 10%); incomum ( 0,1%, < 1%), raro ( 0,01%, < 0,1%); muito raro (< 0,01%), incluindo
relatos isolados.

As reações adversas muito comuns foram apresentadas nas Tabelas 1 e 2, e as reações adversas por ordem de
frequência são descritas a seguir:

Distúrbios gastrintestinais
Perfurações gastrintestinais, em alguns casos fatais, foram relatadas raramente em menos de 1% dos
pacientes em tratamento com Tarceva® (vide item "O que devo saber antes de usar este medicamento?").




                                                                                                        7
                                                                                        F.REG.021.04
Casos de sangramento gastrintestinal foram comumente relatados (incluindo algumas fatalidades), alguns
associados com a administração concomitante de varfarina e outros com o uso concomitante de anti-
inflamatórios não esteroidais. Avise o seu medico se estiver utilizando essas drogas.

Distúrbios hepatobiliares
Alterações de provas de função hepática (incluindo elevação de TGO, TGP e bilirrubinas) foram comumente
observadas em estudos clínicos de Tarceva®. Foram principalmente leves ou moderadas em intensidade, de
natureza transitória ou associadas com a presença de metástases hepáticas.
Casos raros de insuficiência hepática (incluindo óbitos) foram relatados durante o uso de Tarceva®. Fatores
associados incluem desordens preexistentes do fígado ou medicações hepatotóxicas concomitantes (vide item
"O que devo saber antes de usar este medicamento?").

Distúrbios oculares
Ulcerações ou perfurações da córnea foram relatadas muito raramente em pacientes que receberam
tratamento com Tarceva®. Ceratite (inflamação da córnea) e conjuntivite foram comumente relatadas com o
uso de Tarceva®.
Crescimento anormal dos cílios, cílios crescentes, crescimento excessivo e espessamento dos cílios foram
relatados com frequência incomum (vide item "O que devo saber antes de usar este medicamento?").

Distúrbios respiratórios, torácicos e mediastinais
Houve relatos incomuns de doença pulmonar intersticial grave (DPI) (incluindo óbitos) em pacientes que
receberam Tarceva® para tratamento de câncer de pulmão de não pequenas células ou outros tumores sólidos
avançados (vide item "O que devo saber antes de usar este medicamento?").
Casos de epistaxe (eliminação de sangue pelo nariz) foram relatados comumente em pacientes com câncer de
pulmão tipo não pequenas células e câncer de pâncreas.

Distúrbios de pele e tecido subcutâneo
Erupção cutânea foi relatada muito comumente em pacientes que receberam Tarceva® e, em geral,
manifesta-se como erupção cutânea eritematosa e papulopustular de intensidade leve ou moderada, o que
pode ocorrer ou piorar em áreas expostas ao sol. Se você se expõe ao sol, roupa para proteger a pele e / ou
uso de protetor solar (por exemplo, um com mineral) é recomendável. Fissuras na pele, principalmente não
sérias, foram comumente relatadas e, na maior parte dos casos, foram associadas com erupção cutânea e pele
ressecada. Outras reações de pele leves, como hiperpigmentação, foram observadas com frequência incomum
(em menos de 1% dos pacientes). Condições cutâneas bolhosas, vesiculares e esfoliativas foram relatadas,
incluindo casos raros sugestivos de síndrome de Stevens-Johnson / necrólise epidérmica (separação e
esfoliação da pele por morte celular) tóxicas, as quais, em alguns casos, foram fatais (vide item "O que devo
saber antes de usar este medicamento?").

Mudanças nas unhas e nos cabelos, em sua maior parte, não sérias, como paroníquia (inflamação ao redor da
unha), foram relatadas comumente. Hirsutismo (crescimento excessivo de pelos), mudanças nos cílios /
supercílios e irritação e perda das unhas foram raramente relatados.

Essas reações também foram raramente relatadas depois que o medicamento foi lançado no mercado.

Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação terapêutica no país e, embora as pesquisas
tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer
eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Doses orais únicas de Tarceva® de até 1.000 mg, em indivíduos saudáveis, e de até 1.600 mg, recebidas
como dose única uma vez por semana, em pacientes com câncer, foram toleradas. Doses repetidas duas vezes
por dia, de 200 mg, em indivíduos saudáveis, foram mal toleradas após apenas alguns dias de administração.
Com base nos dados desses estudos, reações adversas graves, como diarreia, erupção cutânea e possivelmente
elevação de transaminases hepáticas, podem ocorrer com a dose acima da recomendada.




                                                                                                           8
                                                                                        F.REG.021.04
Se você suspeitar de superdosagem, suspenda o uso de Tarceva® e procure imediatamente o seu médico para
que ele possa realizar o tratamento adequado.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve
a embalagem ou a bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de
mais orientações.

MS ­ 1.0100.0651

Farm. Resp.: Guilherme N. Ferreira ­ CRF-RJ nº 4288

Fabricado para F.Hoffmann-La Roche Ltd, Basileia, Suíça
Por Schwarz Pharma Manufacturing Inc., Seymour, IN, EUA

Embalado por F. Hoffmann-La Roche Ltd, Kaiseraugst, Suíça

Registrado, importado e distribuído no Brasil por:
Produtos Roche Químicos e Farmacêuticos S.A.
Est. dos Bandeirantes, 2.020 ­ CEP 22775-109 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ 33.009.945/0023-39


                                                                                             R
Serviço Gratuito de Informações ­ 0800 7720 289
www.roche.com.br

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em (14/10/2010).




CDS 10.0B




                                                                                                     9
                                                                                    F.REG.021.04
