Glucovance®
cloridrato de metformina, glibenclamida

APRESENTAÇÕES
Glucovance® 250 mg/1,25 mg
Glucovance® 500 mg/2,5 mg
Glucovance® 500 mg/5 mg
Embalagens contendo 10 e 30 comprimidos revestidos.

USO ORAL
USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Glucovance® 250 mg/1,25 mg
Cada comprimido revestido contém:
cloridrato de metformina ............................................................................................. 250 mg
glibenclamida .............................................................................................................. 1,25 mg
Excipientes: povidona, croscarmelose sódica, celulose microcristalina, estearato de magnésio,
hipromelose, lactose monoidratada, macrogol, dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo e
talco.

Glucovance® 500 mg/2,5 mg
Cada comprimido revestido contém:
cloridrato de metformina ............................................................................................. 500 mg
glibenclamida ............................................................................................................... 2,5 mg
Excipientes: povidona, croscarmelose sódica, celulose microcristalina, estearato de magnésio,
hipromelose, lactose monoidratada, macrogol, dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo,
óxido férrico e óxido de ferro negro.

Glucovance® 500 mg/5 mg
Cada comprimido revestido contém:
cloridrato de metformina .............................................................................................. 500 mg
glibenclamida ............................................................................................................... 5 mg
Excipientes: povidona, croscarmelose sódica, celulose microcristalina, estearato de magnésio,
hipromelose, lactose monoidratada, macrogol, dióxido de titânio, óxido de ferro amarelo,
óxido férrico e laca de amarelo quinolina.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE
1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Glucovance® 250mg/1,25mg é indicado como tratamento de primeira linha (inicial) em
adultos com diabetes tipo 2, juntamente com dieta e exercícios, para melhorar o controle de
açúcar no sangue não satisfatoriamente atingido somente com dieta e exercícios.
Glucovance® 500mg/2,5mg e Glucovance® 500mg/5mg são indicados como:
- tratamento de segunda linha em adultos com diabetes tipo 2, quando não se obtém um
  controle de açúcar no sangue adequado com dieta, exercícios e tratamento inicial com um
  outro medicamento antidiabético (sulfonilureia ou metformina).
- Em substituição ao tratamento anterior com medicamentos antidiabéticos à base de
  metformina e glibenclamida em adultos com açúcar no sangue estável e bem controlado.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Glucovance® atua diminuindo os níveis de açúcar (glicose) sangüíneo, em pacientes com
diabetes tipo 2 (diabetes não insulino-dependente). É composto por dois agentes
antidiabéticos, um pertencente à classe de medicamentos chamados biguanidas (cloridrato de
metformina), e o outro à classe das sulfonilureias (glibenclamida). A insulina é um hormônio
produzido pelo pâncreas que permite que tecidos do corpo absorvam a glicose (açúcar) do
sangue e a usem para produzir energia ou armazená-la para uso posterior. Os pacientes com
diabetes tipo 2 (ou seja, diabetes não insulino-dependente) não produzem insulina suficiente
em seu pâncreas ou o seu corpo não responde adequadamente à insulina que produz. Isso
provoca um aumento do nível da glicose no sangue. Glucovance® ajuda a reduzir a taxa de
açúcar no sangue para níveis normais

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar Glucovance®:
- se tiver hipersensibilidade (alergia) à metformina, à glibenclamida (ou à outra sulfonilureia
ou sulfonamidas) ou aos outros componentes da fórmula;
- se sofrer de diabetes tipo 1 (insulino-dependente), ou se ocorrer perda grave do controle do
diabetes chegando à pré-coma ou cetose (problema provocado por substâncias denominadas
"corpos cetónicos" que se acumulam no sangue e que se pode notar pela respiração, que
apresenta odor diferente, de fruta);
- se estiver com problema de funcionamento do fígado ou dos rins;
- se tiver com infecção grave (por exemplo, infecção das vias aéreas ou do trato urinário);
- se estiver desidratado (por exemplo, em função de uma diarréia grave e persistente, vômitos
repetidos);
- se estiver em tratamento para problemas cardíacos, tiver tido recentemente um ataque
cardíaco, tiver problemas circulatórios graves ou dificuldades respiratórias;
- se sofrer de porfíria (doença hereditária rara decorrente da deficiência de uma enzima que
faz com que o corpo produza e excrete excesso de porfirina, componente utilizado na
produção do pigmento do sangue que transporta o oxigênio);
- se estiver utilizando miconazol (medicamento para o tratamento de determinadas micoses),
mesmo em aplicação local;
- se ingerir bebidas alcoólicas em excesso (todos os dias ou esporadicamente);
- se estiver amamentando;
- se tiver que ser submetido à cirurgia eletiva de grande porte ou a exame radiológico
utilizando meio de contraste contendo iodo.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências e precauções
Tome cuidado com o uso do Glucovance® se:
- sentir sintomas de uma condição denominada acidose lática (vômitos, dores de estômago,
dores musculares e uma sensação de mal-estar geral com cansaço intenso e dificuldade
respiratória) No caso destes sintomas ocorrerem, pare imediatamente de tomar este
medicamento e informe o seu médico.
- sentir sintomas de níveis baixos de açúcar no sangue (hipoglicemia). Os sinais de aviso
podem ocorrer de repente, incluindo suores frios, pele pálida e fria, tonturas, dores de cabeça,
batimentos cardíacos rápidos, mal-estar, fome excessiva, alterações temporárias na visão,
sonolência, cansaço e fraqueza incomuns, nervosismo ou tremores, sensação de ansiedade,
sensação de confusão, dificuldade na concentração. Se sentir quaisquer destes sintomas,
procure ingerir algum alimento com teor alto de açúcar (mel, doces, biscoitos, sucos de fruta)
e pare imediatamente de tomar este medicamento, informando logo o médico, pois pode haver
necessidade de hospitalização para melhor controle dos níveis de açúcar no sangue. Depois,
descanse. Avise sua família e amigos de que o devem virar de lado e chamar ajuda médica
imediatamente no caso de você ficar inconsciente. Alimentos e bebidas não devem ser
administrados quando se está inconsciente devido ao risco de sufocação. Um nível baixo de
açúcar no sangue pode ocorrer se: comer muito pouco ou pular uma refeição; a sua dieta
contiver níveis insuficientes ou desequilibrados de açúcar; ingerir bebidas alcoólicas; fizer
mais exercício do que o habitual; tiver problemas hepáticos, renais ou determinados
problemas hormonais; a dosagem do seu medicamento estiver muito alta; for uma pessoa
idosa; tomar determinados medicamentos juntamente com Glucovance®.
- sofrer de alguma doença infecciosa tal como gripe, infecção das vias aéreas ou infecção do
trato urinário.
- necessitar submeter-se a exame radiológico ou outro que requeira a injeção de meios de
contraste contendo iodo, ou necessitar submeter-se a cirurgia eletiva de grande porte (nestes
casos, o uso do Glucovance® deverá ser interrompido durante um determinado tempo antes e
depois do exame ou da cirurgia). O seu médico decidirá se necessita de outro tratamento
durante este período.
Você deve ter a função de seus rins avaliada antes de iniciar tratamento com Glucovance®
(clearance de creatinina e/ou níveis séricos de creatinina) e regularmente depois: pelo menos
uma vez ao ano se estiver com a função renal normal e de duas a quatro vezes ao ano se os
níveis séricos de creatinina estiverem no limite superior da normalidade, e também se você for
um paciente idoso. É necessário cautela naquelas situações que a função dos rins possa estar
comprometida, por exemplo, nos idosos, quando se inicia tratamento com medicamentos para
baixar a pressão ou com diuréticos, e também quando começar tratamento com medicamentos
antiinflamatórios não-esteróides (AINEs).
Mantenha sua dieta e faça exercícios regularmente enquanto tomar este medicamento.
Consulte o seu médico regularmente para verificar os seus níveis de açúcar no sangue e a sua
função renal.
Não dirija veículos ou opere máquinas se tiver a visão turva (isto pode acontecer no início do
tratamento devido a um nível mais baixo de açúcar no sangue) ou se sentir que os sintomas de
níveis baixos de açúcar no sangue começam a aparecer.
Os comprimidos de Glucovance® contêm lactose. Caso possua intolerância a certos açúcares,
entre em contato com seu médico antes de tomar esse medicamento.

Gravidez e amamentação
Informe seu médico se estiver grávida, com suspeita de gravidez ou se planeja engravidar.
Durante a gravidez, o diabetes deve ser tratado com insulina. Se descobrir que está grávida
durante tratamento com Glucovance® consulte o seu médico para que este possa alterar o seu
tratamento. Não tome Glucovance® se estiver amamentando ou se tiver intenção de
amamentar.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica
ou do cirurgião-dentista

Interações medicamentosas
Durante tratamento com Glucovance® você não deve fazer uso dos seguintes medicamentos:
- miconazol (mesmo para aplicação local);
- meios de contraste contendo iodo.
Podem ser necessárias precauções especiais se tomar Glucovance® e qualquer dos seguintes
medicamentos ao mesmo tempo:
- inibidores da enzima de conversão da angiotensina, que podem aumentar o efeito
hipoglicemiante da glibenclamida (recomenda-se o auto-acompanhamento da glicose
sanguínea);
- diuréticos (especialmente os de alça), que podem aumentar o risco de acidose lática
(recomendam-se exames regulares dos rins);
 - betabloqueadores, clonidina, reserpina, guanetidina ou medicamentos simpaticomiméticos,
que podem ocultar os sintomas de aviso de uma hipoglicemia, sendo que a maioria dos
betabloqueadores não cardiosseletivos aumentam a incidência e a gravidade da hipoglicemia
(recomenda-se o auto-acompanhamento da glicose sanguínea, especialmente no início do
tratamento);
- bosentana, que aumenta o risco de problemas no fígado, sendo que o efeito hipoglicêmico da
glibenclamida também pode ser reduzido (recomenda-se evitar essa associação);
- agonistas beta-2, que aumentam os níveis de açúcar no sangue (recomenda-se o auto-
acompanhamento da glicose sanguínea e considerar-se o tratamento com insulina);
- corticosteróides e tetracosactida, que aumentam os níveis de açúcar no sangue (recomenda-
se o auto-acompanhamento da glicose sanguínea e considerar-se o ajuste da dose do
Glucovance® durante e após o tratamento);
- fenilbutazona, que aumenta o efeito hipoglicêmico da glibenclamida (se esta associação não
puder ser evitada, recomenda-se o auto-acompanhamento da glicose sanguínea e considerar-se
o ajuste da dose do Glucovance®);
- fluconazol, que aumenta o risco de hipoglicemia (se esta associação não puder ser evitada,
recomenda-se o auto-acompanhamento da glicose sanguínea e considerar-se o ajuste da dose
do Glucovance® durante e após o tratamento);
- clorpromazina e danazol, que podem aumentar o nível de açúcar no sangue (se estas
associações não puderem ser evitadas, recomenda-se o auto-acompanhamento da glicose
sanguínea e considerar-se o ajuste da dose do Glucovance® durante e após o tratamento);
- desmopressina, que pode ter seu efeito antidiurético reduzido pelo Glucovance®;
- ciprofloxacino, um antibiótico que pode aumentar a ação hipoglicemiante da glibenclamida.
Evite bebidas alcoólicas e medicamentos que contenham álcool em sua fórmula. Pode ocorrer
intolerância ao álcool. O álcool pode aumentar determinados efeitos secundários, tais como a
acidose lática e baixos níveis de açúcar no sangue.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua
saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO                       TEMPO      POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Você deve conservar Glucovance® em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C), protegido
da umidade.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.
Os comprimidos de Glucovance® 250 mg/1,25 mg são de cor amarela clara, na forma de
cápsula, biconvexos, revestidos, com a inscrição "250" em um lado e"1,25" do outro.
Os comprimidos de Glucovance® 500 mg/2,5 mg são de cor alaranjada, na forma de cápsula,
biconvexos, revestidos, com a inscrição "2,5" em um dos lados.
Os comprimidos de Glucovance® 500 mg/5 mg são de cor amarela escura, na forma de
cápsula, biconvexos, revestidos, com a inscrição "5" em um dos lados.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e
você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Engula cada comprimido inteiro com um copo de água. Tome os comprimidos com uma
refeição. A posologia deve ser ajustada de acordo com os seus hábitos alimentares. No
entanto, toda tomada deverá ser seguida por uma refeição com níveis de carboidratos
suficientes para prevenir uma baixa demasiada dos níveis de açúcar no sangue (hipoglicemia).
Evite bebidas alcoólicas quando for tomar Glucovance®.
Tome os comprimidos de Glucovance®:
- uma vez por dia, de manhã (no café da manhã) se tomar 1 comprimido por dia;
- duas vezes por dia, de manhã (no café) e à noite (no jantar) se tomar 2 ou 4 comprimidos por
dia;
- três vezes por dia, de manhã (no café), ao meio-dia (no almoço) e à noite (no jantar) se
tomar 3 comprimidos por dia.

Doses iniciais
- Tratamento de primeira linha:
A dose inicial é de 1 comprimido de Glucovance® 250 mg/1,25 mg uma vez ao dia. Podem
ser tomados dois comprimidos de Glucovance® 250 mg/1,25 mg ao dia, dependendo dos
resultados dos exames laboratoriais.
Glucovance® 500 mg/5 mg não pode ser usado como tratamento de primeira linha devido a
um aumento do risco de hipoglicemia.
- Tratamento de segunda linha:
A dose inicial é de 1 comprimido de Glucovance® 500 mg/2,5 mg ou Glucovance® 500 mg/5
mg uma vez ao dia. Para evitar hipoglicemia, a dose inicial não deve exceder as doses diárias
que vinham sendo tomadas de metformina e glibenclamida (ou de outra sulfonilureia).
- Em substituição ao tratamento anterior com medicamentos antidiabéticos à base de
metformina e glibenclamida:
A dose inicial não deve exceder as doses diárias que vinham sendo tomadas de metformina e
glibenclamida (ou de outra sulfonilureia).

Aumento de dose
Um aumento gradual na dose pode ajudar na tolerância gastrointestinal e a evitar a ocorrência
de hipoglicemia.
- Tratamento de primeira linha:
Os aumentos de dose devem ser feitos a intervalos de duas semanas ou mais, acrescentando-se
um comprimido de Glucovance® 250 mg/ 1,25 mg ao dia, até o alcance da dose mínima
eficaz para um controle adequado da glicemia.
- Tratamento de segunda linha:
O aumento da dose não deve exceder ao equivalente a 500 mg de cloridrato de metformina e 5
mg de glibenclamida por dia a cada 2 semanas ou mais, até o alcance da dose mínima eficaz
para um controle adequado da glicemia.
- Em substituição ao tratamento anterior com medicamentos antidiabéticos à base de
metformina e glibenclamida:
O aumento da dose não deve exceder ao equivalente a 500 mg de cloridrato de metformina e 5
mg de glibenclamida por dia a cada 2 semanas ou mais, até o alcance da dose mínima eficaz
para um controle adequado da glicemia. É necessário acompanhamento cuidadoso para sinais
e sintomas de hipoglicemia.

Dose máxima
A dose máxima é de 2000mg/20mg por dia.

Pacientes idosos
A dose inicial recomendada é de um comprimido de Glucovance® 250mg/1,25mg por dia.
Esta dose deve ser ajustada dependendo das condições de funcionamento dos rins.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração
do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Não tome uma dose dobrada para compensar uma dose que se esqueceu de tomar. Tome a
dose seguinte na hora habitual.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Como todos os medicamentos, Glucovance® pode causar algumas reações desagradáveis; no
entanto, estas não ocorrem em todas as pessoas. Caso você tenha uma reação alérgica, deve
parar de tomar o medicamento.
Podem ocorrer as seguintes reações desagradáveis descritas a seguir:
- No início do tratamento, Glucovance® pode provocar alterações da visão devido a um nível
mais baixo de açúcar no sangue; contudo, esta reação costuma desaparecer após algum tempo.
- Hipoglicemia (níveis baixos de açúcar no sangue:): ver Advertências e precauções .
- Reações muito comuns (ocorrem em 10% dos pacientes que utilizam este medicamento):
distúrbios do estômago e do intestino, como náuseas, vômitos, diarreia, dores de barriga e
perda do apetite. Estas reações ocorrem mais frequentemente após o início do tratamento e
regridem espontaneamente na maioria das vezes. Distribuir as doses durante o dia e tomar os
comprimidos com uma refeição pode ajudar.
- Reações comuns (ocorrem entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento):
alterações do paladar.
- Reações incomuns (ocorrem entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
níveis anormais de ureia e de creatinina no sangue, que demonstram alterações no modo como
os rins estão funcionando. Pode ocorrer uma crise de determinadas formas de porfíria (porfíria
hepática ou porfíria cutânea).
- Reações raras (ocorrem entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
redução no número de glóbulos brancos no sangue, o que aumenta a probabilidade de
infecções; redução das plaquetas sanguíneas que aumenta o risco de hemorragias; reações da
pele incluindo coceira, urticária e erupção cutânea
- Reações muito raras (ocorrem em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este
medicamento): acidose lática (ver Advertências e precauções); redução grave do número de
glóbulos brancos (agranulocitose), anemia devido a uma destruição extensa dos glóbulos
vermelhos (anemia hemolítica), carência ou número insuficiente de células sanguíneas novas
produzidas pela medula óssea (aplasia da medula óssea) e redução muito grave do número de
células sanguíneas (pancitopenia), que pode tornar a pele pálida, provocar fraqueza ou falta de
ar, aumentar o risco de hemorragias ou aumentar a probabilidade de infecções); alterações nos
exames da função do fígado ou inflamação do fígado (hepatite, que pode provocar cansaço,
perda de apetite, perda de peso, com ou sem amarelecimento da pele ou do branco dos olhos),
neste caso, deve suspender-se o uso de Glucovance®; sensibilidade cutânea excessiva ao sol,
reações alérgicas graves da pele ou dos vasos sanguíneos; intolerância ao álcool (com
sintomas tais como uma sensação geral de desconforto, vermelhidão da face, batimentos
cardíacos rápidos); níveis baixos de sódio, que podem provocar cansaço e confusão,
convulsões musculares, ataques ou coma; níveis baixos de vitamina B12 no sangue.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu
serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Se você tomar mais comprimidos de Glucovance® do que deveria poderá desenvolver
acidose lática ou níveis baixos de açúcar no sangue (ver Advertências e precauções).
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722
6001, se você precisar de mais orientações.




DIZERES LEGAIS
M.S. 1.0089.0270
Farmacêutico Responsável: Geraldo César Monteiro de Castro - CRF-RJ nº 14021
Importado e embalado por: MERCK S.A.
Estrada dos Bandeirantes, 1099
Rio de Janeiro - RJ - CEP 22710-571
CNPJ 33.069.212/0001-84
Indústria Brasileira
Fabricado por: Merck Santé s.a.s. - Semoy ­ França
Sob licença de: Merck Santé s.a.s. Lyon ­ França
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.

Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)
