Monaless
Oryza sativa fermentado por Monascus purpureus


MEDICAMENTO FITOTERÁPICO
Parte da planta utilizada: Partes aéreas


APRESENTAÇÕES
Cápsulas de 600mg em embalagem com 30 ou 60 cápsulas.


USO ORAL
USO ADULTO ACIMA DE 18 ANOS


COMPOSIÇÃO
Cada cápsula contém:
Extrato seco de Oryza sativa fermentado por Monascus purpureus padronizado em 0,4% a 0,6% de
monacolin K..................................................................................600mg
Excipientes: óleo de soja, lecitina de soja, cera branca, óleo vegetal parcialmente hidrogenado, simeticona, gelatina,
glicerina, corante vermelho amaranto FD&C nº2, corante azul brilhante FD&C nº1 e suspensão de dióxido de titânio 1:2.


INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PACIENTES


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Monaless é destinado para auxiliar no tratamento de pacientes com aumento moderado dos níveis de colesterol total
(200-240mg/dL). Deve ser usado em associação a uma dieta restrita em gorduras saturadas e colesterol.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Monaless reduz a produção de colesterol total, LDL-colesterol e triglicérides, diminuindo sua concentração no sangue.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar Monaless em casos graves de doenças do fígado e dos rins e em casos de hipersensibilidade
(alergia) aos componentes da fórmula. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres em idade fértil que não
estejam utilizando medidas contraceptivas eficazes.


Este medicamento é contraindicado para menores de 18 anos.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu médico todas as plantas medicinais e fitoterápicos que estiver
tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas plantas medicinais
quando administradas ao mesmo tempo.
Monaless deve ser utilizado com cuidado, seguindo as recomendações do médico, em pacientes que consomem grandes
quantidades de álcool e/ou apresentam histórico de doença do fígado.
Em casos de hipersensibilidade (alergia) ao produto, recomenda-se não tomar Monaless e procurar um médico.
Você deve realizar uma dieta redutora de colesterol antes de iniciar o tratamento, que deverá ser mantida durante o
tratamento.
A terapia deverá ser descontinuada se ocorrerem aumentos acentuados dos níveis de CPK ou se houver suspeita ou
diagnóstico de mioapatia (qualquer condição anormal ou doença dos tecidos musculares).
Não há restrições específicas para o uso do extrato de Oryza sativa em idosos e grupos especiais, desde que observadas
as contraindicações e advertências comuns ao medicamento.


Este medicamento é contraindicado para menores de 18 anos.


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.


Você deve evitar a co-administração de genfibrozil, antifúngicos azois, fibratos, estatinas, derivados da cumarina, ácido
nicotínico, eritromicina, claritromicina, nefazodona e inibidores da protease, além do consumo de "grapefruit" e álcool.
Monascus purpureus pode reduzir os níveis de Coenzima Q10.
O uso concomitante de Hypericum perforatum e M. purpureus pode reduzir os níveis de monacolin k.
O uso concomitante com ciclosporina pode levar à miopatia. Teoricamente, o uso concomitante de drogas que inibam o
citocromo P450 pode levar ao aumento dos níveis de monacolin K constantes no extrato de Monascus purpureus, e
aumentar a incidência de efeitos adversos. Algumas destas drogas são: claritromicina, eritromicina, itraconazol,
cetoconazol, cimetidina, inibidores da protease, etc.
O uso de Monascus purpureus associado a drogas potencialmente hepatotóxicas pode aumentar o risco de dano hepático.
O uso concomitante de Monascus purpureus com outras estatinas pode aumentar o risco de eventos adversos, assim
como o uso concomitante com niacina em altas doses pode elevar o risco de miopatia. O uso concomitante de Monascus
purpureus e varfarina pode levar a sangramentos.


A ingestão de álcool durante o tratamento com Monascus purpureus pode levar à lesão do fígado.


Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a saúde.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Monaless em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C). Proteger da luz e umidade.


Este medicamento tem validade de 24 meses a partir da data de sua fabricação.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.


As cápsulas gelatinosas moles de Monaless são oblongas de coloração violeta.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso você observe alguma mudança no aspecto do
medicamento que ainda esteja no prazo de validade, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se poderá
utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve tomar as cápsulas por via oral, preferencialmente às refeições.
Posologia: 1 a 2 cápsulas 2 vezes ao dia às refeições, ou a critério médico diferente. Esta é a dose recomendada
especificamente para adultos com dislipidemia leve a moderada.
Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a oral, pode causar a perda do efeito esperado
ou mesmo promover danos ao seu usuário.


Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você pode tomar a dose deste medicamento assim que se lembrar. E não exceda a dose recomendada para casa dia.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Reação alérgica ao produto pode ocorrer em pessoas com hipersensibilidade (alergia) a algum componente da
formulação. Neste caso recomenda-se descontinuar o uso e consultar o médico.
Usualmente este medicamento é bem tolerado, com efeitos adversos leves.
Você deve parar de tomar Monaless se ocorrer dor muscular, acompanhadas ou não de febre ou mal-estar e também se
ocorrerem alterações no fígado nos exames laboratoriais.
As reações adversas abaixo foram classificadas por ordem de frequência, usando a seguinte convenção:
         Muito comum (maior que 10%);
    ·
         Comum (entre 1% e 10%);
    ·
         Incomum (entre 0,1% e 1%);
    ·
         Rara (entre 0,01% e 0,1%);
    ·
         Muito rara (menor que 0,01%).
    ·


Distúrbios Cutâneos
Comuns: erupções cutâneas (manchas na pele).
Distúrbios Gastrintestinais
Comuns: azia, flatulência e desconforto abdominal.


Distúrbios Musculoesqueléticos
Rara: mialgia (dor muscular).


Distúrbios do Sistema Nervoso
Incomum: vertigem (sensação de movimento irregular ou giratório).
Rara: cefaleia (dores de cabeça).


Se ocorrerem sensações ou sintomas desagradáveis, especialmente dor muscular, acompanhadas ou não de febre ou mal-
estar, o médico deve ser avisado imediatamente. Nos primeiros sinais de reação de hipersensibilidade (erupção cutânea),
o medicamento não deve ser tomado novamente.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento.
Informe a empresa sobre o aparecimento de reações indesejáveis e problemas com este medicamento, entrando em
contato através do Sistema de Atendimento ao Consumidor (SAC).


Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis,
mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer reações adversas imprevisíveis ou desconhecidas. Neste
caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista.


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Não foram relatados sintomas de superdose até o momento. Caso ocorrer ingestão acidental de doses muito acima das
recomendadas, você deve procurar um médico ou um centro de intoxicação imediatamente.


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou a bula do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações sobre como proceder.


DIZERES LEGAIS
Reg. M.S. nº: 1.0155.0238
Farmacêutica Responsável: Regina Helena Vieira de Souza Marques
CRF/SP nº 6394
Registrado e Fabricado por: Marjan Indústria e Comércio Ltda.
Rua Gibraltar, 165 · Santo Amaro ­ São Paulo/SP · CEP: 04755-070
CNPJ nº 60.726.692/0001-81
Indústria Brasileira
SAC 0800 55 45 45


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA


Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 11/05/2011.


400512
