                                                       LACASS
                                              Senna alexandrina
                                        MEDICAMENTO FITOTERÁPICO


Nomenclatura Botânica Oficial: Senna alexandrina Mill.
Nome Popular: Sene.
Família: Fabaceae
Parte da planta utilizada: Folhas e frutos.

APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos: caixa contendo 8 e 30 comprimidos revestidos.

USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
 Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Senna Alexandrina Mill. à 45% ............................................................................ 66,66 mg
(equivalente à 30 mg de derivados hidroxiantracênicos expressos em senosídeos B)
Excipientes: dióxido de silício, celulose microcristalina, croscarmelose sódica, estearato de magnésio,
copolímero básico metacrílico E-100, talco, dióxido de titânio, corante lacca alumínio vermelho nº 40,
polietilenoglicol 6000, álcool isopropílico, água de osmose.

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é indicado para a constipação intestinal ocasional (laxativo).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento tem ação laxativa suave. Age no intestino estimulando o peristaltismo (movimento) e
acelerando o trânsito intestinal. O tempo médio estimado do início da ação é de 8 a 12 horas após a
administração.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento está contraindicado em pacientes com hipersensibilidade (alergia) a quaisquer
componentes da fórmula. Pacientes que apresentam obstrução intestinal, apendicite, enterite (inflamação
na mucosa do intestino), doença de Crohn (doença crônica inflamatória do intestino), colite ulcerosa
(úlcera do intestino), hipocalemia (baixa concentração de potássio no sangue), desidratação severa ou
sintomas abdominais de origem desconhecida, não devem usar este medicamento devido à possíveis
irritações na mucosa intestinal.
Não há estudos sobre o uso deste medicamento em mulheres grávidas ou que estejam amamentando,
portanto, seu uso nessas condições deve ser evitado. Os produtos contendo Senna alexandrina Mill.,
possuem compostos antraquinônicos que são excretados no leite materno.

Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento não deve ser usado em tratamentos muito longos, devido as atonias intestinais rebotes
(pode provocar prisão de ventre), deste modo, o uso por mais de 2 semanas requer supervisão médica.
O uso deste medicamento com outras drogas ou ervas que induzem à hipocalemia (baixa concentração de
potássio no sangue), como diuréticos tiazídicos, adrenocorticosteróides ou raiz de alcaçuz, pode agravar o
desequilíbrio eletrolítico, resultando em disfunções do coração e fraqueza muscular. Pessoas que estejam
utilizando medicamentos para tratamento de insuficiência cardíaca, principalmente os glicosídeos
cardiotônicos, devem comunicar seu médico.
O aumento da motilidade intestinal pode estar associado à uma menor absorção de fármacos, sendo que
este deve ser lembrado por mulheres que fazem uso de anticoncepcionais, os quais podem ter seu efeito
reduzido.
Os metabólitos da Senna alexandrina podem alterar a coloração da urina alterando exames laboratoriais.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o medicamento em sua embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade, em
temperatura ambiente entre 15 e 30º C. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o
consumo, respeitando o prazo de validade indicado na embalagem.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

O medicamento é um comprimido redondo de coloração rosa e odor característico.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tomar, com um pouco de água, 1 (um) comprimido ao dia, de preferência à noite, ao deitar.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou
cirurgião-dentista.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a dosagem prescrita sem a
necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Entre as reações adversas pode-se observar desconforto abdominal moderado como cólicas, câimbras,
vômitos e diarréia. Se for utilizado por um longo período, pode causar desequilíbrio eletrolítico,
deficiência de potássio.
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): pode causar
arritmias (alterações no ritmo normal do coração), nefropatias (problemas renais) e edema (inchaço).

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Os principais sintomas que uma pessoa terá se usar uma grande quantidade deste medicamento serão
cólicas e diarréia severa com consequente perda de fluidos. Caso isso ocorra, a pessoa deve ser hidratada
(beber bastante líquido) e procurar orientação médica.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

M.S. nº 1.1861.0262
Farm. Resp.: Dra. Amanda Públio da Silva- CRF-SP nº 37.152

Ativus Farmacêutica Ltda.
Rua: Fonte Mécia nº 2.050 - CEP 13270-000 · Caixa Postal 489 - Valinhos/ SP.
CNPJ nº 64.088.172/0001-41· Indústria Brasileira · SAC: 0800 551767

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
