  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda       Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                           São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                           CEP: 04566-905




           ®
BUFEDIL
cloridrato de buflomedil


I ­ IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO


Apresentações
- 150 mg: embalagem com 40 comprimidos revestidos
- 300 mg: embalagem com 20 comprimidos revestidos

VIA ORAL

USO ADULTO

Composição

Cada comprimido revestido de 150 mg contém:
cloridrato de buflomedil.........................150 mg
Excipientes: sacarose, celulose microcristalina, estearato de magnésio, hipromelose, ácido sórbico
e macrogol.

Cada comprimido revestido de 300 mg contém:
cloridrato de buflomedil..........................300 mg
Excipientes: lactose, povidona, estearato de magnésio, hipromelose, macrogol e dióxido de titânio.


II - INFORMAÇÔES AO PACIENTE


1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

BUFEDIL® (cloridrato de buflomedil) é destinado ao tratamento dos distúrbios circulatórios,
principalmente da microcirculação, devido a aterogênese vascular (formação de placas de gordura
na parede dos vasos que podem levar a aterosclerose) ou a fenômenos vasoespásticos (contrações
no músculo do vaso que levam a diminuição do fluxo sanguíneo). Esses distúrbios circulatórios
incluem úlceras ou distúrbios tróficos da pele por insuficiência arterial crônica, insuficiência
vascular periférica acompanhada de claudicação intermitente (sensação de cãimbra nas pernas que
se faz presente após esforço físico e resulta de suprimento diminuído de oxigênio), insuficiência
cerebrovascular (circulação cerebral dificultada), vasculopatias diabéticas (entupimento de artérias
devido a quadro diabético), além de patologias como: doença de Raynaud, síndrome de Raynaud
(condições que afetam o fluxo sanguíneo nas extremidades do corpo, mãos e pés) e outras doenças
relacionadas a vasoespasticidade, como livedo (aparecimento na pele de linhas vermelhas e
azuladas) e acrocianose (aparecimento de coloração azulada a roxa nas mãos e pés).


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

O cloridrato de buflomedil é uma substância vasoativa com ação na microcirculação cerebral e
periférica, com mínimos efeitos na hemodinâmica central quando administrado nas doses
recomendadas. O cloridrato buflomedil apresenta um efeito inibitório na agregação plaquetária e




                                                                                                     Page 1 of 5
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda     Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                         São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                         CEP: 04566-905




melhora a deformabilidade dos eritrócitos com fluibilidade anormal. Deste modo, o medicamento
age aumentando o fluxo de sangue no corpo e no cérebro.
Após a administração oral do medicamento, uma melhora significativa dos sintomas é alcançada
após 4 semanas de tratamento.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

BUFEDIL® (cloridrato de buflomedil) é contraindicado no pós-parto ou em presença de
sangramento arterial.

Este medicamento é contraindicado em indivíduos que tenham alergia ao cloridrato de
buflomedil ou a qualquer um dos componentes da fórmula e a pacientes com insuficiência
renal severa.

Atenção diabéticos: contém açúcar*

* Somente para a apresentação de 150 mg comprimido.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Antes de prescrever BUFEDIL® (cloridrato de buflomedil), o médico deve excluir a possibilidade
dos sinais e sintomas do paciente serem devidos a
uma condição potencialmente reversível, para qual é necessária uma terapia específica.
Recomenda-se atenção especial para exclusão de quadros de delírio e quadros dementiformes
secundários (deterioração das funções mentais) a doenças sistêmicas, doença primária neurológica
(doenças relacionadas ao sistema nervoso) ou distúrbio primário de humor.

Uso por pacientes com insuficiência hepática e insuficiência renal
Pacientes com insuficiência hepática ou insuficiência renal de leve a moderada não devem tomar
mais que 150 mg de cloridrato de buflomedil duas vezes por dia (equivalente a um total de 300 mg
de cloridrato de buflomedil por dia). As funções do fígado e/ou rim devem ser monitoradas.

Uso em crianças
Como não existem experiências clínicas em pacientes abaixo de 18 anos, a segurança e eficácia no
uso de BUFEDIL® (cloridrato de buflomedil) em crianças não foi estabelecida. Não se recomenda a
utilização de cloridrato buflomedil nesta faixa etária.

Uso durante a gravidez e lactação
Devido à falta de experiência clínica adequada até o momento, a segurança no uso de BUFEDIL®
(cloridrato de buflomedil) durante período de gravidez ou lactação não foi estabelecida.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

Atenção diabéticos: contém açúcar*

* Somente para a apresentação de 150 mg comprimido.

Interações medicamentosas
Até o momento, não foram relatadas interações de outros medicamentos com BUFEDIL®
(cloridrato de buflomedil), embora em um estudo foi observada diminuição de glicose no sangue




                                                                                               Page 2 of 5
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda      Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




em pacientes diabéticos tratados simultaneamente com antidiabéticos orais. Este estudo realizado
com BUFEDIL® (cloridrato de buflomedil) não teve sucesso.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua
saúde.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento deve ser guardado dentro da embalagem original.
Conservar em temperatura ambiente (15-30ºC), proteger da luz e umidade.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original.

Características físicas
BUFEDIL® (cloridrato de buflomedil) 150 mg: é um comprimido revestido, biconvexo, uniforme,
coloração branca e com a logomarca Abbott.
BUFEDIL® (cloridrato de buflomedil) 300 mg: é um comprimido revestido, biconvexo, uniforme e
de coloração branca.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

BUFEDIL® (cloridrato de buflomedil) deve ser administrado por via oral.
A dose oral recomendada varia entre 300 mg a 600 mg (dois comprimidos de 300 mg ) por dia,
conforme orientação médica.

A dose diária recomendada para pacientes com função renal normal não deve exceder 600 mg (dois
comprimidos de 300 mg).

O tempo de duração do tratamento deverá ser determinado pelo seu médico, sendo a resposta ao
tratamento variável em função do paciente e da sua situação clínica.

Pacientes com insuficiência hepática ou insuficiência renal de leve a moderada (depuração da
creatinina entre 30 e 80 mL/min) não devem tomar mais que 150 mg de cloridrato de buflomedil
duas vezes por dia (equivalente a um total de 300 mg de cloridrato de buflomedil por dia).

A dose pode ser ajustada de acordo com a resposta do paciente. Ajustes de dose podem incluir mais
especificamente uma redução de dose ou descontinuação da terapia se os sinais ou sintomas
associados à sobredose do medicamento ocorrerem.

Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento.




                                                                                                Page 3 of 5
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda      Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                          São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                          CEP: 04566-905




Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?

Se você esqueceu de tomar o medicamento, tome uma dose assim que se lembrar. Se estiver perto
da hora de tomar a próxima dose, você deve simplesmente tomar o próximo comprimido no horário
usual. Não dobrar a próxima dose para repor o comprimido que esqueceu de tomar no horário
certo.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirugião-
dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Na maioria dos casos, os efeitos adversos que ocorreram, foram de natureza pouco significante. As
reações adversas mais comumente relatadas entre os pacientes tratados com cloridrato de
buflomedil são mostradas abaixo:

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): dor de
cabeça, tontura, vertigem, vasodilatação, desconforto gastrointestinal e náusea.

Reações adversas relatadas durante a experiência de pós-comercialização do medicamento:
afecções de pele, tecido subcutâneo, vermelhidão e erupção na pele. A frequência destas reações
adversas são desconhecidas.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de
atendimento.

O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A
INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

Em caso de superdosagem acidental ou voluntária, sintomas neurológicos (convulsões, estado
epiléptico) podem ocorrer rapidamente (15 a 90 minutos) e podem ser acompanhados de sinais
cardiovasculares como taquicardia, pressão baixa, arritmia ventricular grave (problema na
velocidade ou ritmo do batimento cardíaco), distúrbios de condução. O paciente pode rapidamente
desenvolver coma e/ou parada cardiocirculatória (parada do coração e da circulação sanguínea).

A descrição clínica é muito semelhante ao que ocorre em casos de superdosagem com alguns
medicamentos antidepressivos.
Ingestão intencional ou não-intencional de doses excessivas de BUFEDIL® (cloridrato de
buflomedil) pode ser fatal.

No caso de superdosagem, o paciente deve ser levado imediatamente a um hospital por um
transporte de emergência e internado em unidade especializada, para que sejam iniciadas
monitorações neurológica e eletrocardiográficas contínua e para que seja iniciada, sem demora,
assistência respiratória, bem como o tratamento da superdosagem.




                                                                                                Page 4 of 5
   Abbott Laboratórios do Brasil Ltda        Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001,
se você precisar de mais orientações.


III. DIZERES LEGAIS


MS: 1.0553.0013

Farm. Resp.: Fabio Bussinger da Silva
                  CRF-RJ nº 9277

Fabricado por:    Abbott Laboratories Argentina S.A.
                          Buenos Aires - Argentina

Importado por:    Abbott Laboratórios do Brasil Ltda.
                          Rio de Janeiro ­ RJ
                          INDÚSTRIA BRASILEIRA

Registrado por: Abbott Laboratórios do Brasil Ltda.
                        Rua Michigan, 735
                        São Paulo - SP
                        CNPJ 56.998.701/0001-16

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

Nº do lote, data de fabricação e validade: vide blíster e cartucho.

Abbott Center
Central de Relacionamento com o Cliente
0800 703 1050
www.abbottbrasil.com.br




                                                                                                 Page 5 of 5
