    Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                         São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                         CEP: 04566-905




I) IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:

NORVIR®
ritonavir

APRESENTAÇÃO

Solução oral de:
80 mg/mL: embalagem com 1 frasco de 240 mL.

VIA ORAL

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 1 MÊS DE IDADE

COMPOSIÇÃO

NORVIR® (ritonavir) solução oral 80 mg/mL:
Cada mL contém:
ritonavir.................................................................... 80 mg
Excipientes: álcool etílico, água deionizada, óleo de rícino e propilenoglicol, sacarina
sódica, ácido cítrico para ajuste do pH, óleo de hortelã, sabor de caramelo e corante
amarelo FD&C nº 6 (E110).

II) INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

NORVIR® (ritonavir) é destinado, em combinação com outros antirretrovirais, ao
tratamento de pacientes adultos e pediátricos infectados pelo HIV, quando uma terapia
antirretroviral for indicada com base em evidência clínica ou imunológica de
progressão da doença. NORVIR® (ritonavir) não cura a infecção por HIV e os
pacientes podem adquirir outras doenças associadas à infecção por HIV, incluindo
infecções oportunistas.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

NORVIR® (ritonavir) é um inibidor da protease do HIV, apresentando atividade contra
o Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV).
NORVIR® (ritonavir) é um medicamento de uso contínuo e o início da ação depende
de cada paciente. Sua ação e eficácia são mantidas durante os intervalos de doses. Seu
médico lhe dará a orientação necessária.
Como é um medicamento de uso contínuo destinado ao tratamento de pacientes
infectados pelo HIV, a duração do tratamento depende de orientação médica.



NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                             1
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Este medicamento não deve ser utilizado por pacientes que tiveram reações alérgicas
graves ao ritonavir ou a quaisquer componentes da fórmula.

Quando ritonavir for coadministrado com outro inibidor de protease, o médico deve
verificar as informações completas de prescrição destes inibidores de protease
inclusive suas contraindicações.

O uso de NORVIR® (ritonavir) é contraindicado em combinação às seguintes
substâncias: antagonistas do receptor alfa1-adrenérgico (cloridrato de alfuzosina),
antiarrítmicos (amiodarona, bepridila, flecainida, propafenona, quinidina, encainida),
antibióticos (ácido fusídico), antifúngicos (voriconazol), anti-histamínicos (astemizol,
terfenadina), antipsicóticos (blonanserina), derivados de ergot (diidroergotamina,
ergonovina, ergotamina, metilergonovina), agentes de motilidade gastrintestinal
(cisaprida), produtos fitoterápicos (erva-de-São-João - Hypericum perforatum),
inibidores da HMG-CoA redutase (lovastatina, sinvastatina), agonistas beta-
adrenérgicos de ação prolongada (salmeterol), neurolépticos (pimozida), inibidores da
PDE5 (sildenafila - apenas quando utilizada para o tratamento de hipertensão arterial
pulmonar), sedativos/hipnóticos (midazolam, triazolam).


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Advertências e Precauções:

Quando ritonavir for coadministrado com outro inibidor de protease, o médico deve
verificar as informações completas de prescrição destes inibidores de protease
inclusive suas advertências e precauções.

Reações alérgicas: foram relatadas reações alérgicas, incluindo urticária (alergia de
pele), erupções leves de pele, bronco espasmos (estreitamento das vias aéreas),
angioedema (inchaço dos lábios e pálpebras) e, raramente, anafilaxia (alergia grave) e
síndrome de Stevens-Johnson.

Reações hepáticas (do fígado): o ritonavir é metabolizado e eliminado principalmente
pelo fígado. Portanto, deve-se ter cautela ao administrar ritonavir a pacientes com
insuficiência do fígado moderada a grave.
Elevações de transaminases hepáticas (enzimas do fígado) excedendo cinco vezes o
limite superior de normalidade, hepatite clínica e icterícia (coloração amarela na pele)
ocorreram em pacientes recebendo ritonavir isoladamente ou em combinação a outros
medicamentos antirretrovirais. Pode haver um risco aumentado de elevação de
transaminases em pacientes com hepatite B ou C subjacente. Portanto, deve-se ter




NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 2
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




cautela quando se administrar ritonavir a pacientes com doença do fígado pré-
existente, alterações em enzimas hepáticas ou hepatite.
Houve relatos de disfunção do fígado, incluindo alguns óbitos. Esses casos geralmente
ocorreram em pacientes utilizando múltiplos medicamentos concomitantes e/ou com
AIDS avançada. Uma relação causa/efeito definitiva não foi estabelecida.

Pancreatite: pancreatite (inflamação do pâncreas) foi observada em pacientes em uso
de ritonavir, incluindo aqueles que desenvolveram aumento dos triglicérides
(hipertrigliceridemia). Alguns casos fatais foram relatados. Pacientes com doença
avançada pelo HIV podem apresentar risco aumentado de elevação de triglicérides e
pancreatite.
Pancreatite deve ser considerada se ocorrerem sinais clínicos (náusea, vômitos, dor
abdominal) ou alterações laboratoriais (como valores aumentados de lipase ou
amilase) sugestivos de pancreatite. Pacientes que apresentem estes sinais ou sintomas
devem entrar em contato com seu médico imediatamente, para avaliar a continuidade
do tratamento.

Diabetes mellitus/Hiperglicemia (alta taxa de açúcar no sangue): foram relatados
aparecimento de diabetes mellitus, exacerbação de diabetes mellitus pré-existente e
hiperglicemia em pacientes infectados por HIV que receberam tratamento com
inibidores da protease. Alguns pacientes necessitaram iniciar ou ajustar as doses de
insulina ou hipoglicemiantes orais para o tratamento destes eventos. Em alguns casos
ocorreu cetoacidose diabética (disfunção metabólica grave causada pela deficiência
relativa ou absoluta de insulina). Nos pacientes que descontinuaram o tratamento com
inibidores da protease, a hiperglicemia persistiu em alguns casos. Como estes eventos
foram relatados espontaneamente durante a prática clínica, não se pôde estimar a sua
frequência e uma relação causal entre o tratamento com inibidores da protease e estes
eventos não foi estabelecida.

Corticosteróides: o uso combinado de ritonavir e propionato de fluticasona pode
aumentar significantemente a concentração de propionato de fluticasona no plasma e
reduzira concentração de cortisol. Efeitos sistêmicos dos corticosteróides, incluindo
Síndrome de Cushing e supressão adrenal, foram relatados quando ritonavir foi
administrado concomitantemente a propionato de fluticasona inalável ou intranasal.
Não se pode excluir a possibilidade de que efeitos semelhantes possam ocorrer quando
outros corticosteróides inaláveis, como budesonida, forem administradas com
ritonavir. Atenção especial deve ser dada quando houver administração combinada de
qualquer glicocorticóide inalável ou intranasal e ritonavir.

Agentes da disfunção erétil (Inibidores da PD5): O uso de NORVIR® (ritonavir) e
sildenafila, tadalafila ou vardenafila pode causar aumento no risco de efeitos adversos
associados a essas drogas, incluindo hipotensão (pressão arterial baixa) e ereção
persistente. O uso concomitante de ritonavir e sildenafila é contraindicado a pacientes
com hipertensão arterial pulmonar (pressão alta no pulmão).



NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 3
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Produtos fitoterápicos: pacientes utilizando ritonavir não devem usar produtos
contendo erva-de-São-João (Hypericum perforatum), pois a administração
concomitante pode reduzir as concentrações de ritonavir no sangue. Isto pode resultar
em perda do efeito terapêutico e desenvolvimento de resistência.

Inibidores da HMG-CoA redutase: os inibidores da HMG-CoA redutase,
medicamentos que atuam na redução do colesterol, tais como a lovastatina e
sinvastatina, podem apresentar um aumento acentuado de suas concentrações no
sangue quando administrados juntamente a NORVIR® (ritonavir). Considerando que
as concentrações aumentadas de inibidores da HMG-CoA redutase podem causar
miopatia (alterações nos músculos), incluindo a rabdomiólise (destruição muscular), a
combinação desses medicamentos com NORVIR® (ritonavir) é contraindicada.
Quando a administração em conjunto com atorvastatina estiver indicada, deve-se
utilizar a menor dose possível. Mesmo considerando que a eliminação de rosuvastatina
não é dependente do CYP3A, uma elevação da exposição de rosuvastatina foi relatada
com o uso concomitante com ritonavir. As interações com pravastatina e fluvastatina
não são esperadas. Se houver indicação de tratamento combinado de NORVIR®
(ritonavir) com um inibidor da HMG-CoA redutase, recomenda-se utilizar pravastatina
ou fluvastatina.

Antagonistas de receptor alfa1-adrenérgico: com base em estudos de interação
medicamentosa com cetoconazol e alfuzosina, um aumento significativo de alfuzosina
ocorreu quando da administração de ritonavir. Portanto, alfuzosina não deve ser
administrada com ritonavir.

Antimicobacterianos: ritonavir, assim como qualquer outro inibidor da protease, não
deve ser administrado concomitantemente com rifampicina, devido ao risco de
hepatotoxicidade (toxicidade do fígado) grave (aumento das transaminases).

Inibidor de protease: tipranavir coadministrado a ritonavir foi associado com relatos
de hepatite clínica e descompensação hepática, incluindo algumas fatalidades. É
necessária vigilância extra em pacientes com hepatite B crônica ou coinfecção por
hepatite C, já que esses pacientes têm um risco aumentado de hepatotoxicidade
(toxicidade do fígado).

Resistência/Resistência cruzada: não se sabe qual será o efeito do tratamento com
ritonavir sobre a atividade dos medicamentos inibidores de protease administrados
concomitantemente ou subsequentemente ao NORVIR® (ritonavir).
Exames laboratoriais: ritonavir foi associado a alterações de triglicérides, colesterol,
transaminases (AST e ALT), GGT, CPK e ácido úrico. Recomenda-se realizar testes
laboratoriais antes do início do tratamento com ritonavir e periodicamente durante o
tratamento, ou na presença de sinais clínicos.




NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 4
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Hemofilia (distúrbio hereditário originado de um defeito da coagulação
sanguínea, provocando sangramento): foi relatado sangramento aumentado,
incluindo hematomas espontâneos de pele e hemartrose (derrame de sangue numa
articulação), em pacientes com hemofilia tipo A e B, tratados com inibidores de
protease.

Efeitos no eletrocardiograma: NORVIR® (ritonavir) mostrou causar discreta
alteração no eletrocardiograma em alguns pacientes. NORVIR® (ritonavir) deve ser
utilizado com cautela em pacientes com insuficiência cardíaca e alterações do ritmo
cardíaco.

Redistribuição de gordura: foi observada redistribuição ou acúmulo de gordura no
corpo, incluindo obesidade, aumento de gordura dorso cervical, emagrecimento das
extremidades, perda de gordura na face, aumento das mamas e "aparência
cushingóide" (face arredondada) em pacientes que receberam medicamento para tratar
o HIV (terapia antirretroviral).

Alterações lipídicas: o tratamento com ritonavir isoladamente ou em combinação a
outros inibidores da protease resultou em aumentos substanciais na concentração de
triglicérides e colesterol total. Dosagens de triglicérides e colesterol devem ser
solicitadas pelo seu médico antes do início e a intervalos periódicos durante o
tratamento com NORVIR® (ritonavir). Alterações lipídicas devem ser controladas de
forma clinicamente apropriada.

Síndrome da Reconstituição Imunológica: tal síndrome foi relatada em pacientes
infectados por HIV tratados com terapia antirretroviral combinada, incluindo ritonavir.
Durante a fase inicial da terapia antirretroviral combinada, quando o sistema
imunológico reage, pacientes podem desenvolver uma resposta inflamatória a
infecções assintomáticas ou a infecções oportunistas latentes (como infecção causada
por Mycobacterium avium, citomegalovírus, pneumonia causada por Pneumocystis
jiroveci, ou tuberculose), que podem necessitar de avaliação e tratamentos adicionais.

Cuidados e advertências para populações especiais

Uso em idosos: não há recomendações específicas para o uso de NORVIR® (ritonavir)
em idosos.
Uso pediátrico: em pacientes com idade entre 1 mês e 21 anos, infectados por HIV, a
atividade antiviral e o perfil de eventos adversos observados foram similares aos de
pacientes adultos. Este medicamento não foi estudado em crianças menores de 1 mês
de idade.
Uso na gravidez e lactação: NORVIR® (ritonavir) não deve ser utilizado por
mulheres grávidas ou que estejam amamentando, a menos que, na opinião do médico,
os benefícios potenciais justifiquem claramente os possíveis riscos. Não se recomenda



NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 5
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




que mulheres infectadas pelo HIV amamentem seus filhos, para evitar a transmissão
do HIV.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação
médica ou do cirurgião-dentista.

Interações medicamentosas:

Quando ritonavir for coadministrado com outro inibidor de protease, o médico deve
verificar as informações completas de prescrição destes inibidores de protease
inclusive suas interações medicamentosas.

NORVIR® (ritonavir) não deve ser utilizado com certos tipos de medicamentos, pois
podem ocorrer potenciais eventos adversos sérios ou diminuição da atividade de
quaisquer dos medicamentos utilizados.
O fumo está associado à uma redução da concentração de ritonavir no sangue,
podendo haver diminuição da ação do medicamento.
O monitoramento cuidadoso dos efeitos adversos pelo médico é recomendado quando
estas substâncias forem administradas concomitantemente ao ritonavir. A redução de
dose pode ser necessária em alguns casos.

Interações com importantes considerações:

dissulfiram/metronidazol: a solução oral de ritonavir contém etanol (43%); portanto,
a administração concomitante de ritonavir e dissulfiram ou medicamentos com reações
semelhantes ao dissulfiram (ex.: metronidazol) deve ser evitada.
propionato de fluticasona: o uso combinado de ritonavir e propionato de fluticasona
pode aumentar a concentração de propionato de fluticasona. Usar com atenção.
Considerar drogas alternativas ao propionato de fluticasona, particularmente quando o
uso for prolongado.
erva-de-São-João (Hypericum perforatum): pacientes utilizando ritonavir não devem
usar produtos contendo erva-de-São-João (Hypericum perforatum), pois a
administração concomitante pode reduzir as concentrações plasmáticas de ritonavir
que pode resultar em perda do efeito terapêutico e desenvolvimento de resistência.
saquinavir/ritonavir + rifampicina: saquinavir e ritonavir não devem ser
administrados com rifampicina devido ao risco de hepatotoxicidade grave (toxicidade
do fígado).
sildenafila: o uso concomitante de sildenafila e ritonavir é contraindicado em
pacientes com hipertensão (pressão alta) arterial pulmonar.
voriconazol: a administração de voriconazol juntamente a ritonavir é contraindicada

Interações com recomendações de alteração de dose e monitoramento:




NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 6
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Eventos cardíacos e neurológicos foram reportados quando ritonavir foi
coadministrado a disopiramida, mexiletina, nefazodona ou fluoxetina. A possibilidade
de interação medicamentosa não deve ser excluída.

bosentana: a coadministração de bosentana e ritonavir pode aumentar a concentração
de bosentana no sangue. Consulte as informações da bula de bosentana.
buspirona: quando coadministrada com ritonavir, é recomendado que se use com
cautela uma dose baixa ou que se faça uma redução da dosagem.
claritromicina: não é necessária uma redução na dosagem em pacientes com função
renal normal. Entretanto, para pacientes com função renal comprometida, o médico
deverá ajustar a dose de acordo com a depuração de creatinina. Doses de
claritromicina superiores a 1 g diário não devem ser administradas com ritonavir.
colchicina: é esperado um aumento das concentrações de colchicina quando
coadministrado com ritonavir. Consulte as informações da bula de colchicina.
delavirdina: com base na comparação de dados históricos, a farmacocinética de
delavirdina não parece ser afetada pelo ritonavir. Quando usado juntamente a
delavirdina, pode-se considerar a redução na dose de ritonavir.
desipramina: redução na dosagem de desipramina deve ser considerada em pacientes
recebendo esta combinação.
didanosina (ddl): não é necessário ajuste de dosagem de ddl, contudo, os dois
medicamentos devem ser administrados separadamente, com 2,5 horas de intervalo,
para evitar incompatibilidade das formulações.
digoxina: atenção especial deve ser dada quando digoxina e ritonavir forem
administrados concomitantemente, com monitoramento apropriado dos níveis de
digoxina no sangue.
fentanila: a coadministração com ritonavir resulta em aumento das concentrações
plasmáticas de fentanila. Ë recomendada monitoração cuidadosa da terapêutica e dos
eventos adversos (incluindo depressão respiratória) quando fentanila é coadministrada
com ritonavir.
indinavir: o ritonavir inibe o metabolismo do indinavir. A coadministração do
ritonavir e indinavir resultará em aumento das concentrações do indinavir. O risco de
nefrolitíase (cálculos nos rins) pode estar aumentado quando doses de indinavir  800
mg duas vezes ao dia são administradas concomitantemente ao ritonavir. Nestas
condições, recomenda-se adequada hidratação e monitoração dos pacientes.
cetoconazol: não há necessidade de ajuste de dosagem do ritonavir; entretanto, doses
de cetoconazol de 200 mg/dia ou mais em combinação com ritonavir devem ser usadas
com cautela e uma redução de dosagem pode ser considerada.
metadona: a administração concomitante de ritonavir e metadona resultou em
diminuição das concentrações de metadona. Um aumento na dosagem de metadona
pode ser considerado.
contraceptivos orais e adesivos: pacientes que utilizam anticoncepcionais orais e
adesivos devem tomar medidas adicionais para evitar gravidez durante o uso de
NORVIR® (ritonavir). O aumento da dosagem de contraceptivos orais e adesivos



NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 7
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




contendo etinilestradiol ou substituição por métodos alternativos de contracepção deve
ser considerado.
rifabutina: uma redução na dosagem de rifabutina de pelo menos três-quartos (3/4) da
dose usual de 300 mg/dia é recomendada (ex. 150 mg em dias alternados ou três vezes
por semana). Uma redução adicional na dosagem também pode ser necessária.
sildenafila: para o tratamento da disfunção erétil, usar a sildenafila com atenção, em
doses reduzidas de 25 mg a cada 48 horas, com monitoramento dos efeitos adversos.
Espera-se que a coadministração de ritonavir e sildenafila aumente substancialmente
as concentrações de sildenafila e possa resultar em aumento dos eventos adversos
associados à sildenafila, incluindo hipotensão (pressão baixa), síncope (perda súbita e
transitória da consciência), alterações visuais e ereção prolongada.
tadalafila: usar tadalafila, para o tratamento de disfunção erétil, com atenção, em
doses reduzidas de, no máximo, 10 mg a cada 72 horas, com monitoramento dos
efeitos adversos. O médico deve consultar as informações da bula de tadalafina quando
esta for coadministrada com ritonavir em pacientes com hipertensão arterial pulmonar
(pressão alta no pulmão).
teofilina: um estudo demonstrou que a administração concomitante de ritonavir e
teofilina resultou em decréscimo da concentração de teofilina. Aumento da dosagem
de teofilina pode ser necessário.
trazodona: o uso combinado de ritonavir e trazodona pode aumentar a concentração
de trazodona. Efeitos adversos como náuseas, vertigens, hipotensão e síncope foram
observados. A combinação deve ser usada com atenção e uma dose menor de
trazodona pode ser considerada.
vardenafila: usar vardenafila com atenção, em doses reduzidas de, no máximo, 2,5
mg a cada 72 horas, com monitoramento dos efeitos adversos.
varfarina: a gama de efeitos da coadministração do ritonavir sobre a ação
anticoagulante da varfarina é difícil de ser prevista com base em resultados de estudos.
Recomenda-se controle inicial frequente do INR durante a coadministração de
ritonavir e varfarina.
Agentes anticancerígenos (dasatinibe, nilotinibe, vincristina, vimblastina):: as
concentrações séricas podem aumentar quando houver coadministração de ritonavir,
resultando em um possível aumento na incidência de eventos adversos.

Outras interações medicamentosas:

alprazolam: foi observado um efeito na curva do efeito sedativo, mas não na extensão
da sedação. Discreta depressão psicomotora foi confundida com um efeito de
aprendizado. Estes resultados são inconsistentes com o efeito farmacológico do
alprazolam. Estes resultados não foram considerados clinicamente significantes.
amprenavir: as concentrações do inibidor de protease do HIV amprenavir são
aumentadas quando coadministrado a ritonavir.
bupropiona: é esperado que a administração concomitante de bupropiona e doses
repetidas de ritonavir reduza os níveis de bupropiona.




NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 8
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




efavirenz: o uso de ritonavir em combinação a efavirenz leva ao aumento de ambas as
substâncias no sangue.
ácido fusídico: presume-se que a administração combinada de inibidores de proteases,
incluindo ritonavir e ácido fusídico resulte em aumento das concentrações tanto de
ácido fusídico como do inibidor de protease no plasma.
nelfinavir: a administração concomitante de 400 mg de ritonavir duas vezes ao dia
aumenta significativamente as concentrações do M8 (o principal metabólito do
nelfinavir) e resulta em pequenos aumentos nas concentrações do nelfinavir.
saquinavir: o ritonavir inibe extensamente o metabolismo do saquinavir resultando
em concentrações do saquinavir muito aumentadas. Quando usados em terapia
combinada por até 24 semanas, doses maiores que 400 mg duas vezes ao dia tanto de
saquinavir quanto de ritonavir foram associadas a um aumento de eventos adversos.
sulfametoxazol/trimetoprima: a administração concomitante de ritonavir e
sulfametoxazol/trimetoprima resultou em um decréscimo nas concentrações de
sulfametoxazol e aumento nas concentrações de trimetoprima. Pode não ser necessário
ajuste de dosagem.
zidovudina (AZT): a administração concomitante de ritonavir e zidovudina resultou
em uma diminuição da concentração sanguínea da zidovudina. Por outro lado, foi
observado pouco ou nenhum efeito na farmacocinética do ritonavir. Pode não ser
necessário ajuste de dosagem de zidovudina durante terapia concomitante com
ritonavir.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum
outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para
a sua saúde.

Atenção: o uso incorreto causa resistência do vírus da AIDS e falha no
tratamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?

NORVIR® (ritonavir) solução oral deve ser mantido em temperatura controlada de 20
a 25ºC.
Após aquisição pelo paciente, o produto pode ser mantido em temperatura ambiente
(temperatura entre 15 e 30ºC) desde que seja consumido dentro de 1 mês. Não
refrigerar.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua
embalagem original.




NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 9
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Características físicas e organolépticas
NORVIR® (ritonavir) solução oral é uma solução límpida, alaranjada e de sabor
amargo.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de
validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico
para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.



6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Os médicos devem consultar as informações completas de prescrição e estudos
clínicos sobre inibidores da protease para verificar se estes são coadministrados com
doses reduzidas de ritonavir.

NORVIR® (ritonavir) solução oral deve ser administrado por via oral, de preferência
com alimentos. Agitar bem antes de usar.

A duração do tratamento depende de orientação médica, a partir da avaliação clínica e
laboratorial de cada paciente.

Modo de preparo:
Para abrir o frasco de NORVIR® (ritonavir) solução oral, aperte a tampa para baixo e
gire. Use o copo-medida fornecido para medir a dose. Seque bem o copo-medida antes
de colocar a dose. Coloque o medicamento no copo-medida até a marca, de acordo
com a dose indicada pelo médico. O copo-medida de NORVIR® (ritonavir) solução
oral deve ser lavado imediatamente após o uso com água quente e detergente; não usar
máquina de lavar louça. A limpeza imediata retira resíduos de medicamento. O copo-
medida precisa estar seco antes de ser usado.

NORVIR® (ritonavir) solução oral pode deixar um sabor desagradável na boca. Para
diminuí-lo, NORVIR® (ritonavir) pode ser misturado com leite achocolatado. Misture
só uma dose por vez e tome-a imediatamente. Não misture com água.

Posologia
NORVIR® (ritonavir) solução oral geralmente é administrado 2 vezes por dia. Quando
administrado em combinação a outros inibidores da protease, a dose será definida pelo
médico.
A dose máxima diária de ritonavir é de 600 mg (7,5 mL) duas vezes ao dia, ou seja,
1.200 mg (15 mL) totais por dia.



NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 10
             Abbott Laboratórios do Brasil Ltda      Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                                     São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                                     CEP: 04566-905




     Adultos
     A dose recomendada de NORVIR® (ritonavir) solução oral é de 600 mg (7,5 mL) duas
     vezes por dia.
     Para ajudar a reduzir os eventos adversos, habitualmente, inicia-se o tratamento com
     doses menores, com aumentos gradativos, até que se chegue à dose completa.
     NORVIR® (ritonavir) deve ser iniciado com doses de, no mínimo, 300 mg (3,75 mL)
     duas vezes ao dia durante período de três dias, com incrementos de 100 mg (1,25 mL)
     duas vezes ao dia, até atingir a dose máxima de 600 mg (7,5 mL) duas vezes ao dia em
     um período não superior a 14 dias. Os eventos adversos frequentemente observados no
     início do tratamento, como distúrbios gastrintestinais leves a moderados e parestesia,
     podem diminuir com a continuidade do tratamento. Os pacientes não devem ser
     mantidos com dose de 300 mg (3,75 mL) duas vezes ao dia por mais de três dias.


     Crianças

     A dose recomendada de ritonavir em crianças com mais de 1 mês de idade é de 350 a
     400 mg/m2 de superfície corporal, por via oral, duas vezes por dia e não deve exceder
     600 mg (7,5 mL) duas vezes por dia. NORVIR® (ritonavir) deve ser iniciado com
     doses duas vezes ao dia de 250 mg/m2 e incrementos de 50 mg/m2 em cada dose, em
     intervalos de 2 a 3 dias. Se os pacientes não tolerarem a dose máxima diária devido às
     reações adversas, a dose máxima tolerada deve ser utilizada como tratamento de
     manutenção, em combinação com outros agentes antirretrovirais. Sempre que possível,
     a dose deve ser administrada através de uma seringa calibrada.

     Fica a critério do médico prescritor a escolha pela apresentação que mais se adeque ao
     paciente pediátrico.

     A tabela abaixo apresenta o guia para doses pediátricas de NORVIR® (ritonavir)
     baseando-se na Área de Superfície Corporal.


                                     POSOLOGIA PEDIÁTRICA

   Área de
                    2 doses diárias         2 doses diárias            2 doses diárias           2 doses diárias
  superfície
                      250 mg/m2               300 mg/m2                  350 mg/m2                 400 mg/m2
corporal (m2)*
                                                  0,75 mL                   0,9 mL                       1,0 mL
     0,20            0,6 mL (50mg)
                                                  (60 mg)                   (70 mg)                      (80 mg)

                                                  0,9 mL                    1,1 mL                   1,25 mL
     0,25          0,8 mL (62,5mg)
                                                  (75 mg)                  (87,5 mg)                 (100 mg)



     NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                              11
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda      Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                                São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                                CEP: 04566-905




                    1,6 mL                    1,9 mL                   2,2 mL                    2,5 mL
0,50
                   (125 mg)                  (150 mg)                 (175 mg)                  (200 mg)

                    2,3 mL                    2,8 mL                   3,3 mL                   3,75 mL
0,75
                  (187,5 mg)                 (225 mg)                (262,5 mg)                 (300 mg)

                    3,1 mL                   3,75 mL                   4,4 mL                     5 mL
1,00
                   (250 mg)                  (300 mg)                 (350 mg)                  (400 mg)

                    3,9 mL                    4,7 mL                   5,5 mL                   6,25 mL
1,25
                  (312,5 mg)                 (375 mg)                (437,5 mg)                 (500 mg)

                    4,7 mL                    5,6 mL                   6,6 mL                    7,5 mL
1,50
                   (375 mg)                  (450 mg)                 (525 mg)                  (600 mg)
*A área de superfície corporal (ASC) pode ser calculada com a seguinte equação: ASC
(m2) = [Altura (cm) X peso (kg) / 3600]1/2

Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a
duração do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu
médico.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?

Caso esqueça de tomar uma dose de NORVIR® (ritonavir), tome-a tão logo se lembre.
Se estiver próximo à dose seguinte, espere e tome a dose no horário previsto. Não
duplique a dose seguinte.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Quando ritonavir for coadministrado com outro inibidor de protease, o médico deve
verificar as informações completas de prescrição destes inibidores de protease
inclusive suas reações adversas.

Adultos

Reações adversas muito comuns (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento):



NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                      12
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Alterações do sistema nervoso: disgeusia (alteração do paladar), cefaléia (dor de
cabeça) e parestesia (sensações cutâneas sem estimulação).
Alterações gastrintestinais: diarréia, náusea, parestesia oral e vômito.
Gerais: fadiga (cansaço).

Reações adversas comuns (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este
medicamento):

Alterações laboratoriais: aumento sanguíneo de triglicérides, teste de função hepática
(do fígado) anormal, perda de peso.
Alterações sanguíneas e linfáticas: linfadenopatia (aumento dos gânglios).
Alterações do sistema nervoso: distúrbio de atenção, tontura, hiperestesia (exaltação
da sensibilidade), hipoestesia (diminuição da sensibilidade), hiporreflexia (diminuição
de reflexos), neuropatia (dano em um ou mais nervos) periférica, sonolência e tremor.
Alterações respiratórias, torácicas e mediastinais: dispnéia (falta de ar), tosse, dor
orofaríngea, irritação na garganta.
Alterações gastrintestinais: desconforto abdominal, distensão abdominal, dor
abdominal, dor abdominal superior, fezes alteradas, constipação (prisão de ventre),
boca seca, indigestão, eructação, flatulência e hipoestesia oral (sensação de boca
dormente).
Alterações renais e urinárias: disúria (dificuldade para urinar).
Alterações na pele e tecido subcutâneo: hiperidrose (sudorese excessiva), suores
noturnos, prurido (coceira), rash, rash maculopapular, rash papular e sensação de
queimação na pele.
Alterações metabólicas e nutricionais: diminuição do apetite e hipertrigliceridemia
(aumento do colesterol sanguíneo).
Alterações músculo-esqueléticas e de articulações: artralgia (dor nas articulações),
espasmos musculares e mialgia (dor muscular).
Infestações e infecções: faringite.
Alterações vasculares: rubor, fogachos (ondas de calor).
Gerais: astenia (fraqueza), calafrios, calor, indisposição, edema (inchaço) periférico,
dor e febre.
Alterações psiquiátricas: ansiedade, depressão e insônia.

Reações adversas incomuns (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento):

Alterações laboratoriais: aumento da temperatura corpórea, aumento do fluxo
cardíaco, anormalidade de enzimas hepáticas.
Alterações cardíacas: palpitações, taquicardia (aumento da frequência cardíaca) e
taquicardia sinusal (taquicardia é originada no nódulo sinusal).




NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 13
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Alterações sanguíneas e linfáticas: anemia, neutropenia (quantidade reduzida de
neutrófilos no sangue) e trombocitopenia (quantidade reduzida de plaquetas no
sangue).
Alterações do sistema nervoso: ageusia (perda de paladar), amnésia (perda de
memória), alterações de equilíbrio, descoordenação, vertigem postural, hipogeusia
(diminuição do paladar), danos mentais, parosmia (sensação distorcida do olfato), pré-
síncope, hiperatividade psicomotora, síncope (perda súbita e transitória da
consciência), alteração no campo visual.
Alterações visuais: visão anormal, dor ocular, uveíte (inflamação do trato uveal, que
inclui a íris, o corpo ciliar e a coróide do olho), acuracidade visual diminuída, visão
turva, prejuízo visual.
Alterações do ouvido e labirinto: desconforto auricular, dor de ouvido, zumbido e
vertigem.
Alterações respiratórias, torácicas e mediastinais: garganta seca, soluços,
dificuldade de respirar, roncos no peito, alterações respiratórias.
Alterações gastrintestinais: estomatite aftosa (aftas), quelite (inflamação nos lábios),
colite (doença inflamatória intestinal), disfagia (dificuldade de deglutição),
desconforto epigástrico, fezes pálidas, gastrite, hipermotilidade gastrintestinal, sons
gastrintestinais anormais, doença do refluxo gastroesofágico, gengivite (inflamação
gengival), glossodinia (dor na língua), hematoquesia (sangue nas fezes), hemorróida,
ulcerações na boca, dor esofágica, proctalgia (distúrbio anorretal), tentativa de vômito
sem êxito e estomatite (sapinho).
Alterações renais e urinárias: noctúria (urina noturna), poliúria (aumento do volume
urinário) e polaquiúria (aumento da frequência das micções).
Alterações na pele e tecido subcutâneo: acne, suor frio, pele seca, eczema, eritema,
petéquia (pequenos pontos vermelhos), reação de fotossensibilidade, rash eritematosa,
rash macular, rash pruriginosa, seborréia (produção excessiva de sebo no couro
cabeludo), esfoliação da pele, irritação da pele, aquecimento da pele e urticária (alergia
de pele).
Alterações metabólicas e nutricionais: desidratação e diabetes mellitus.
Alterações músculo-esqueléticas e de articulações: dor nas costas, dor na costela,
rigidez na articulação, inchaço na articulação, espasmo muscular, fraqueza muscular,
rigidez músculo-esquelética, dor no pescoço e sensação de peso.
Infestações e infecções: foliculite, rinite, sinusite e infecção viral.
Alterações vasculares: frieza periférica.
Alterações do sistema imune: hipersensibilidade (reação alérgica).
Gerais: desconforto no peito, dor torácica, desconforto, frio, nervosismo, modo de
andar anormal, sintomas de gripe, irritabilidade, delicadeza e sede.
Alterações hepatobiliares: hepatite (inflamação do fígado), hepatomegalia (aumento
do fígado além de seu tamanho normal), hepatotoxicidade (toxicidade do fígado) e
amolecimento do fígado.
Alterações do sistema reprodutivo e mamas: disfunção erétil (impotência) e
alterações penianas.




NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 14
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Alterações psiquiátricas: alterações nos sonhos, agitação, confusão, desorientação,
euforia, alucinações, diminuição da libido, nervosismo e alterações de sono.
Danos, envenenamento e complicações de procedimento: contusão e queimadura de
sol.
Procedimentos médicos e cirúrgicos: vasodilatação.

Reações adversas raras (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam
este medicamento):

Alterações laboratoriais e investigações: diminuição da hemoglobina e exames
neurológicos anormais.
Alterações sanguíneas e linfáticas: linfadenite (inflamação de gânglios linfáticos) e
linfocitose (aumento do número de linfócitos no sangue).
Alterações do sistema nervoso: ataxia (falta de coordenação dos movimentos),
alterações cognitivas, convulsão, convulsão do tipo Grande Mal, enxaqueca,
contrações musculares involuntárias, neuralgia (dor em um ou mais nervos), paralisia,
sono de baixa qualidade e sedação.
Alterações visuais: blefarite (inflamação comum e persistente das pálpebras), diplopia
(visão dupla), irite (inflamação da íris), fotofobia e escotoma cintilante (pontos
brilhantes na visão).
Alterações do ouvido e labirinto: hipoacusia (deficiência auditiva).
Alterações respiratórias, torácicas e mediastinais: broncoespasmo (estreitamento
das vias aéreas), epistaxe (sangramento pelo nariz), hipoventilação (diminuição da
quantidade de ar que entra e sai dos pulmões durante a respiração), distúrbio pulmonar,
congestão nasal, edema (inchaço) faríngeo, congestão sinusal e espirros.
Alterações gastrintestinais: prurido (coceira) anal, distúrbio retal, doença de Crohn
(doença inflamatória séria do trato gastrintestinal), diarréia sanguinolenta, fezes sem
cor, distúrbio gastrintestinal, hipercloridria (acidez estomacal), edema e inchaço dos
lábios, ulceração labial, esofagite (inflamação do esôfago), pancreatite (inflamação do
pâncreas), incapacidade de defecar e ulceração lingual.
Alterações renais e urinárias: hematúria (sangue na urina), nefrolitíase (cálculos nos
rins) e insuficiência renal (dos rins).
Alterações da pele e tecido subcutâneo: dermatite, dermatite acneiforme, dermatite
de contato, dermatite esfoliativa, dermatite psoriasiforme, equimose (hematomas),
erupção esfoliativa, edema periorbital, psoríase, rash folicular, rash vesicular, rosácea
(doença vascular inflamatória), dermatite seborréica, edema (inchaço) facial,
telangiectasia (dilatação anormal dos vasos sanguíneos).
Alterações metabólicas e nutricionais: hipercolesterolemia (alto nível de colesterol
no sangue), hiperglicemia (alta taxa de açúcar no sangue), hiperlipemia (aumento da
taxa de gordura no sangue), hipovitaminose (deficiência de vitaminas), polidipsia
(sede em demasia).
Alterações músculo-esqueléticas e de articulações: artropatia (dificuldade de se
mover), miosite (inflamação muscular) e dor mandibular.




NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 15
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Infestações e infecções: gastroenterite (inflamação do estômago e intestino), hepatite
infecciosa, síndrome gripal, abscesso dentário e uretrite (inflamação da uretra).
Alterações vasculares: hipotensão (pressão arterial baixa), hipotensão postural,
distúrbio vascular periférico.
Gerais: edema (inchaço).
Alterações hepatobiliares: colangite (inflamação das vias biliares).
Alterações psiquiátricas: alterações de ciclotimia, alterações emocionais, perda de
libido, depressão maior, pesadelos, inquietação, inibição sexual, terror noturno,
alteração do pensamento e tiques.
Danos, envenenamento e complicações de procedimento: quedas e ferimentos
acidentais.

Experiência pós-comercialização:
Os seguintes eventos foram relatados durante o período de comercialização de
NORVIR® (ritonavir). A frequência das reações adversas na pós comercialização é
desconhecida:

Alterações do sistema nervoso: há relatos de convulsões. Relação de causa e efeito
não foi estabelecida.
Distúrbios metabólicos e nutricionais: desidratação, geralmente associada a sintomas
gastrintestinais, e algumas vezes resultando em hipotensão (pressão baixa), síncope
(desmaio) ou insuficiência renal. Síncope, hipotensão ortostática e insuficiência renal
também foram relatadas sem evidência de desidratação.
Alterações cardíacas: há relatos de infarto do miocárdio (músculo do coração).
Alterações do sistema reprodutor: menorragia (menstruação abundante ou
prolongada).
Alterações de pele e tecido subcutâneo: necrólise epidérmica tóxica (reação severa
que provoca descolamento da pele).

Pacientes Pediátricos
O ritonavir foi estudado em pacientes pediátricos com idades entre 1 mês e 21 anos. O
perfil de eventos adversos observado durante os estudos clínicos pediátricos foi similar
àquele de pacientes adultos.
Vômito, diarréia, e erupção cutânea/alergia foram os únicos eventos adversos clínicos
relacionados à droga de intensidade moderada a grave observados em >2% dos
pacientes pediátricos registrados em estudos clínicos do ritonavir.

Anormalidades Laboratoriais
As seguintes anormalidades laboratoriais ocorreram em mais de 3% dos pacientes
pediátricos que receberam tratamento com ritonavir, seja sozinho ou combinado com
inibidores da transcriptase reversa: neutropenia (quantidade reduzida de neutrófilos no
sangue), hiperamilasemia (aumento da amilase sanguínea), trombocitopenia
(quantidade reduzida de plaquetas no sangue), anemia e AST (enzima do fígado)
elevada.


NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 16
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de
reações indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa
através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE
A INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

A experiência humana de superdosagem aguda com ritonavir é limitada. Um paciente
em um ensaio clínico tomou 1500 mg/dia de ritonavir durante 2 dias e relatou
parestesia (sensações cutâneas sem estimulação), que regrediu depois que a dose foi
reduzida. Insuficiência dos rins com eosinofilia (aumento da concentração de
eosinófilos no sangue) foi relatada com superdosagem de ritonavir.

Tratamento da superdosagem
Não há antídoto específico para ritonavir. O tratamento de superdosagem com
ritonavir deve consistir de medidas gerais de suporte, incluindo o monitoramento de
sinais vitais e observação do estado clínico do paciente. É proposto que o tratamento
da superdosagem inclua também lavagem gástrica e administração de carvão ativado.
Como ritonavir é extensamente metabolizado pelo fígado e altamente ligado a
proteínas plasmáticas, é improvável que a diálise seja benéfica na remoção
significativa do fármaco.
Em caso de superdosagem com NORVIR® (ritonavir), deve-se procurar socorro
médico imediatamente.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue
para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

IV)         DIZERES LEGAIS

MS: 1.0553.0204

Farm. Resp.: Fabio Bussinger da Silva
              CRF-RJ nº 9277

Fabricado por: Abbott Laboratories
                Abbott Park, IL ­ E.U.A.

Importado e embalado por: Abbott Laboratórios do Brasil Ltda.
                            Rio de Janeiro - RJ
                            INDÚSTRIA BRASILEIRA

Registrado por: Abbott Laboratórios do Brasil Ltda.


NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 17
        Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                             São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                             CEP: 04566-905




                     Rua Michigan, 735 ­ São Paulo - SP
                     CNPJ: 56.998.701/0001-16


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
SÓ PODE SER VENDIDO COM RETENÇÃO DA RECEITA


Abbott Center
Central de Relacionamento com o Cliente
0800 703 1050
www.abbottbrasil.com.br




NORVIR_SOL OR_105530204_VP2
                                                                                                 18
