vacina rotavírus humano G1P1[8] (atenuada)
Modelo de texto de bula - paciente




LEIA ATENTAMENTE ESTA BULA ANTES DE INICIAR O TRATAMENTO

I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
vacina rotavírus humano G1P1[8] (atenuada)
Cepa RIX4414 (vírus vivos atenuados)

APRESENTAÇÃO
Suspensão oral. A vacina rotavírus é apresentada em embalagens com 1 ou 10 seringas para administração
oral, cada uma contendo 1 dose.

USO ORAL
USO PEDIÁTRICO A PARTIR DE 6 SEMANAS

COMPOSIÇÃO
Cada dose de 1,5 mL da vacina contém rotavírus humano vivo atenuado, cepa RIX4414, na concentração
mínima de 106,0 CCID50.
Excipientes: sacarose, adipato dissódico, meio de Eagle modificado por Dulbecco, água estéril.
Resíduos: foram detectados materiais de circovírus suíno tipo 1 (PCV-1) na vacina rotavírus. O PCV-1 não é
conhecido por causar doença em animais e não é conhecido por infectar ou causar doença em seres humanos.
Não há evidências de que a presença de PCV-1 represente um risco de segurança.


II - INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
A vacina rotavírus ajuda a proteger seu filho contra gastroenterite (diarreia e vômito) causada pela infecção
por rotavírus. A vacina se destina à prevenção, e não ao tratamento.
A infecção por rotavírus é a causa mais comum de diarréia grave em lactentes e pré-escolares. O rotavírus
espalha-se rapidamente por contato mão-boca com as fezes de uma pessoa infectada.
A maioria das crianças com diarréia provocada por rotavírus apresenta uma doença que se resolve sem maiores
problemas. Algumas ficam muito doentes, com vômito e diarreia grave e perda de fluido corporal, o que
representa risco de morte por desidratação e requer hospitalização. As infecções por rotavírus são responsáveis
por centenas de milhares de mortes em todo o mundo a cada ano, principalmente em países em
desenvolvimento, nos quais a nutrição e os cuidados com a saúde ainda não são ideais.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Quando um lactente recebe a vacina, seu sistema imunológico (o sistema de defesa natural do corpo) produz
anticorpos contra os tipos de rotavírus que ocorrem com mais frequência. Tais anticorpos protegem a criança
de infecções futuras causadas por esses rotavírus.
Como todas as vacinas, a vacina rotavírus pode não proteger completamente todas as pessoas que a recebem
de todas as infecções que ela deveria prevenir.
A vacina rotavírus somente protegerá seu filho contra a gastroenterite causada por rotavírus. A vacina não
protegerá seu filho contra outras infecções que causam gastroenterite.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
A vacina rotavírus não deve ser administrada a crianças com hipersensibilidade (alergia) conhecida a esta
vacina ou a qualquer um dos componentes de sua fórmula (ver o item Composição).
Não deve ser administrada a crianças que nasceram com malformação não corrigida do aparelho digestivo.
A vacina rotavírus não deve ser administrada a crianças com conhecida imunodeficiência primária ou
secundária, incluindo-se aquelas HIV-positivas.


                                                                                                             1
GDS006
vacina rotavírus humano G1P1[8] (atenuada)
Modelo de texto de bula - paciente

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
A vacina rotavírus é apenas para uso oral.
A vacina rotavírus não deve, sob nenhuma circunstância, ser injetada.

Você deve informar seu médico:
- Se seu filho estiver com febre alta. Pode ser necessário adiar a vacinação até que ele se recupere. Uma
infecção leve pode não representar problema, mas fale com seu médico antes de optar pela vacinação.
- Se seu filho estiver com diarréia ou vomitando. Pode ser necessário adiar a vacinação até que ele se recupere.
- Se seu filho sofrer de problemas do aparelho digestivo (esôfago e/ou estômago e/ou intestinos). Nesses casos
a vacinação deve ser considerada com cautela.

A administração da vacina rotavírus em crianças imunodeprimidas (com redução das defesas do organismo),
inclusive as que recebem terapia imunossupressora (que reduz as defesas do organismo), deve ser avaliada
cuidadosamente pelo médico.

Dados limitados sobre o uso em crianças prematuras indicam que a vacina rotavírus pode ser administrada a
esses lactentes. No entanto, o nível de proteção continua desconhecido.

Devido ao número pequeno de casos de sorotipos G2P[4] e G3P[8] observados nos estudos o significado da
proteção contra estes sorotipos não pôde ser demonstrada.

A vacina rotavírus não protege contra gastroenterites que não sejam causadas por rotavírus.

Como ocorre com qualquer vacina, nem todos os vacinados ficam totalmente protegidos contra a doença após
receber a vacina rotavírus.

As pessoas que têm contato com crianças recentemente vacinadas devem observar cuidadosamente a higiene
(o que inclui a lavagem de mãos) quando trocarem as fraldas dessas crianças.

Cuidados especiais devem ser tomados se a criança vacinada tiver contato mais frequente com alguém ­ por
exemplo um membro da família ­ que esteja muito doente ou faça uso de algum medicamento que reduz a
resistência a infecções.

Interações medicamentosas
A vacina rotavírus pode ser administrada ao mesmo tempo que qualquer uma das vacinas monovalentes ou
combinadas a seguir [incluindo-se as hexavalentes (DTPa-HBV-IPV/Hib)]: vacina contra difteria-tétano-
pertussis de célula inteira (DTPw), vacina contra difteria-tétano-pertussis acelular (DTPa), vacina contra
Haemophilus influenzae tipo b (Hib), vacina pólio inativada (IPV), vacina contra o vírus da hepatite B (VHB),
vacina pneumocócica conjugada e vacina meningocócica de sorogrupo C.

A resposta imune à vacina rotavírus não é afetada quando a vacina pólio oral (OPV) é administrada com duas
semanas de intervalo em relação à vacina rotavírus.

Informe ao seu médico se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para sua saúde.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Cuidados de armazenamento
A vacina deve ser conservada sob refrigeração a uma temperatura entre 2°C e 8°C. Não congele. Conserve o
produto na embalagem original, a fim de protegê-lo da luz.

Número do lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem. Não use medicamento com o prazo de
validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.


                                                                                                              2
GDS006
vacina rotavírus humano G1P1[8] (atenuada)
Modelo de texto de bula - paciente

Aspectos físicos / Características organolépticas
A vacina é apresentada como um líquido límpido e incolor, livre de partículas visíveis.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Modo de uso
A administração da vacina deve ser exclusivamente oral.
A vacina rotavírus não deve, sob nenhuma circunstância, ser injetada.
Não há restrições quanto ao consumo de alimentos ou líquidos por seu filho, incluindo o leite materno, antes
ou depois da vacinação.

Posologia
O médico ou enfermeiro administrará a dose recomendada da vacina rotavírus a seu filho. A vacina (1,5 mL
de líquido) será administrada na boca da criança. Sob nenhuma circunstância esta vacina deve ser
administrada usando-se agulha.
Seu filho receberá duas doses da vacina:
- Primeira dose ­ entre 6 e 14 semanas de vida.
- Segunda dose ­ entre 14 e 24 semanas de vida.
Cada dose será tomada em uma ocasião diferente, com intervalo de pelo menos quatro semanas. É importante
que seu filho receba as duas doses da mesma vacina.
Embora seja improvável um lactente cuspir ou regurgitar a maior parte da dose da vacina, caso isso aconteça
uma única dose de reposição pode ser administrada na mesma consulta de vacinação.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
É importante que você siga as instruções do médico ou enfermeiro quanto às visitas de retorno. Se você
esquecer de retornar para vacinação na data marcada, consulte o médico.
Em casos de dúvidas, procure orientação do seu médico ou farmacêutico.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Como ocorre com todos os medicamentos, a vacina rotavírus pode causar reações indesejáveis, embora nem
todas as crianças as apresentem.

Essas reações (ou efeitos colaterais) são listadas abaixo. Se alguma delas se tornar grave, ou se você notar
algum efeito colateral não listado nesta bula, informe seu médico.

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): diarréia.

Reações incomuns (ocorrem entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento): flatulência, dor
no estômago, dermatite (inflamação da pele).

Reação rara (ocorre ente 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): sangue nas fezes.

Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer reações adversas
imprevisíveis ou desconhecidas. Nesse caso, informe seu médico.



                                                                                                          3
GDS006
vacina rotavírus humano G1P1[8] (atenuada)
Modelo de texto de bula - paciente


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Não foram relatados casos relacionados à superdosagem.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.


III - DIZERES LEGAIS
MS: 1.0107.0243
Farm. Resp.: Milton de Oliveira
CRF-RJ nº 5522

Fabricado por GlaxoSmithKline Biologicals S.A.
Rue de l'Institut, 89, 1330 ­ Rixensart ­ Bélgica

Importado por GlaxoSmithKline Brasil Ltda.
Estrada dos Bandeirantes, 8464 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ: 33.247.743/0001-10

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em xx/xx/xxx

BL_Rota_liq_GDS006_P_v4




                                                                                                4
GDS006
