LUPER INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA.



                                           Sílibom® comprimidos revestidos
                                            Silybum marianum (L.) Gaertn

MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

Nomenclatura botânica oficial
Silybum marianum (L.) Gaertn
Nomenclatura popular
Silimarina
Família
Asteraceae
Parte da planta utilizada
Fruto

APRESENTAÇÃO
Comprimidos Revestidos
Cartucho contendo 30 comprimidos revestidos de 100 mg cada.

VIA ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Silybum marianum (L.) Gaertn (70%)*....................................................................100,00 mg
*Extrato padronizado para conter 70% de Silimarina, que é uma mistura de compostos flavonoides: silibina,
isosilibina, silidianina e silicristina.
Excipientes: amido, fosfato de cálcio dibásico, dióxido de silício coloidal, estearato de magnésio, lactose,
óxido de ferro vermelho, etilcelulose, triacetina, macrogol, ácido oléico, myvacet, hipromelose, hiprolose,
dióxido de titânio, corante amarelo alumínio laca.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Indicado como auxiliar no tratamento das doenças do fígado.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A Silimarina é o componente ativo, que age como estabilizador das membranas dos hepatócitos,
resguardando sua integridade e, assim, a função fisiológica do fígado; protege, experimentalmente, a célula
hepática da influência nociva de substâncias tóxicas endógenas e/ ou exógenas.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contraindicado em pacientes com hipersensibilidade e alergia aos componentes da
formulação ou quando obstáculos mecânicos estão presentes no trato biliar.
Não foram encontradas até o momento condições que exigissem precauções em sua administração.
"Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos".
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este medicamento
apresenta categoria de risco A.


Fábrica: Av. Francisco Samuel Lucchesi Filho, 1039-A ­ Bragança Paulista ­ SP ­ CEP: 12929-600 ­ Tel: (0xx11) 4035-7700 Fax:
4035-1411 ou 4519 Site: www.luper.com.br - e-mail: luper@luper.com.br
LUPER INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA.


"Este medicamento pode ser utilizado durante a gravidez, desde que sob prescrição médica ou do
cirurgião-dentista".

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não foi relatado que este medicamento altere a gravidez normal e não há evidências de toxicidade
embrionária. Não existe também evidências de alterações no desenvolvimento de crianças amamentadas por
mães que estejam utilizando este medicamento.
Não foram relatadas restrições quanto ao uso do produto em pacientes com mais de 65 anos, no entanto
deve-se sempre ter cautela no tratamento destes pacientes, nos quais as funções renais, hepáticas e cardíacas
estão alteradas mais frequentemente.
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este medicamento
apresenta categoria de risco A.
"Este medicamento pode ser utilizado durante a gravidez, desde que sob prescrição médica ou do
cirurgião-dentista".
"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento".
Até o momento não foram relatados casos de interação medicamentosa com o uso do produto e nem
restrições quanto à ingestão de alimentos ou bebidas.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar o medicamento em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C). Proteger da luz e
umidade.
"Número de lote, datas de fabricação e validade: vide embalagem".
"Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original".
Aspecto físico: comprimido revestido circular, amarelo claro, isento de manchas e defeitos.
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo".
"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças".

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve ingerir o medicamento por via oral.
Os comprimidos revestidos devem ser ingeridos inteiros e sem mastigar com quantidade suficiente de água
para que sejam deglutidos.
Dose inicial: 3 a 4 comprimidos revestidos ao dia durante 4 a 6 semanas; obtendo-se melhora, pode-se
diminuir a dose para 1 a 2 comprimidos ao dia.
"Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação
do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou do cirurgião-
dentista".
"Este medicamento não pode ser partido, aberto ou mastigado".

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.
"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista".

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
O medicamento é bem tolerado, mesmo quando tomado por longo período de tempo. O emprego de doses
elevadas pode causar ligeiro efeito laxativo e diurético. Excepcionalmente, podem ocorrer reações alérgicas
cutâneas.
"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também a empresa através do seu serviço de atendimento".

Fábrica: Av. Francisco Samuel Lucchesi Filho, 1039-A ­ Bragança Paulista ­ SP ­ CEP: 12929-600 ­ Tel: (0xx11) 4035-7700 Fax:
4035-1411 ou 4519 Site: www.luper.com.br - e-mail: luper@luper.com.br
LUPER INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA.



9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Não foram relatados, até o momento, sintomas relacionados à superdose. Na eventualidade da ingestão
acidental de doses muito acima das preconizadas, procure imediatamente assistência médica. Não tome
nenhuma medida sem antes consultar um médico. Informe ao médico os medicamentos que utilizou, a dose
e os sintomas presentes.
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de
mais orientações".

DIZERES LEGAIS
Reg. MS ­ 1.0404.1979
Farm. Resp.: Christian Gregory Burgos de Menezes
CRF- SP n° 30.098

LUPER INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA.
Av. Francisco Samuel Lucchesi Filho, 1039-A
Bragança Paulista ­ SP CEP 12929-600
CNPJ: 61.299.111/0001-35
INDÚSTRIA BRASILEIRA

Serviço de Atendimento ao Consumidor: 0800-551066
www.luper.com.br
"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica".
Esta bula foi atualizada em 10/11/2010.




Fábrica: Av. Francisco Samuel Lucchesi Filho, 1039-A ­ Bragança Paulista ­ SP ­ CEP: 12929-600 ­ Tel: (0xx11) 4035-7700 Fax:
4035-1411 ou 4519 Site: www.luper.com.br - e-mail: luper@luper.com.br
