Esta bula é continuamente atualizada. Favor proceder a sua leitura antes de utilizar o medicamento.


                                                   GLUCANTIME®
                                               antimoniato de meglumina
                                          (antimoniato de N-metilglucamina)




APRESENTAÇÕES
Solução injetável: 25 ampolas com 5 mL de solução aquosa a 300 mg/mL.


USO INTRAVENOSO OU INTRAMUSCULAR. USO ADULTO E PEDIÁTRICO.


COMPOSIÇÃO
Cada ampola (5 mL) contém:
1,5 g de antimoniato de meglumina (antimoniato de N-metilglucamina).
 Excipientes: metabissulfito de potássio, sulfito de sódio, água para injeção.

CADA AMPOLA DE 5 ML CONTÉM 405 MG DE ANTIMÔNIO PENTAVALENTE (Sb+5),
CORRESPONDENDO A 81 MG/ML.

 1,5 g não deve ser utilizado para cálculo do medicamento. A prescrição é baseada no antimônio pentavalente
(Sb+5). Cada 1,5 g de antimoniato de meglumina contém 405 mg de Sb+5.


1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Este medicamento é destinado ao tratamento de Leishmaniose tegumentar americana ou cutâneo-mucosa e tratamento
da Leishmaniose visceral ou calazar.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Glucantime provoca destruição do parasita causador da leishmaniose.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Glucantime não deve ser utilizado nos seguintes casos: alergia ao antimoniato de meglumina e aos demais
componentes do produto.

Este medicamento é contraindicado para uso por pacientes com: insuficiência do rim, coração ou fígado.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

ADVERTÊNCIAS




                                                                                                      Página 1 de 5
Este produto contém sulfitos que podem provocar ou intensificar reações do tipo alérgicas.

O antimoniato de meglumina tem sido associado a baixa resposta em pacientes com as defesas comprometidas, com
leishmaniose visceral, incluindo pacientes com síndrome da imunodeficiência adquirida (AIDS) ou infecção com o
vírus HIV. Foi observada resposta clínica com anfotericina B em pacientes HIV-positivos com leishmaniose visceral
que não responderam ao antimoniato de meglumina. No entanto, recomenda-se um intervalo mínimo de 10 dias após
a utilização de antimonial pentavalente para se administrar anfotericina B. Evitar a administração concomitante de
antimoniato de meglumina a outras drogas com características tóxicas para o coração, fígado, pâncreas e rim.

PRECAUÇÕES

Deve-se administrar dieta rica em proteína durante o período de tratamento com GLUCANTIME, e se possível, deve
ser precedido de correção da falta de ferro ou de qualquer outra específica.

Evitar atividades físicas intensas durante o tratamento.

Durante todo o tratamento, monitorizar as funções do coração, do fígado, e rim. Em caso de verificação de qualquer
alteração, deve-se interromper o tratamento com GLUCANTIME e proceder avaliação clínica e laboratorial. Em
pacientes acima de 50 anos estes cuidados devem ser intensificados.

Gravidez e Amamentação

Não é recomendada a administração de GLUCANTIME durante a gravidez. Pacientes grávidas devem ser
encaminhadas para serviços especializados (Centros de Referência).

Na ausência de estudos, a amamentação não é recomendada durante o tratamento com GLUCANTIME. No entanto,
o médico deverá avaliar o risco/benefício da suspensão da amamentação nas situações em que o uso de substitutos
para a nutrição adequada da criança não esteja garantido.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.

Informe seu médico a ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após o seu término.

Informar ao seu médico se estiver amamentando.

INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

Informe ao seu médico se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

GLUCANTIME deve ser mantido dentro da embalagem original em temperatura ambiente (entre 15 ­ 30°C),
proteger da luz.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Características do medicamento



                                                                                                Página 2 de 5
GLUCANTIME é um líquido límpido de coloração levemente amarela a amarela-amarronzada.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Siga as orientações do seu médico, respeitando os horários, as doses e a duração do tratamento.
A prescrição deve ser baseada na administração de antimônio pentavalente. Cada ampola de 5 mL corresponde a 405
mg de antimônio pentavalente. Cada mL contém 81 mg/mL de antimônio pentavalente.

O cálculo de dosagem é realizado em mg/Kg/dia/Sb+5: recomenda-se não ultrapassar 3 ampolas. Em situações
especiais que seja necessário a utilização de uma dose maior, o tratamento deve ser realizado em serviços
especializados (Centros de Referência).

        Leishmaniose visceral:
    ·

Administração parenteral (intravenosa ou intramuscular) de 20 mg/Kg/dia de antimônio pentavalente (Sb+5) durante
20 dias consecutivos.
Em caso de recorrência, a critério médico, o tratamento pode ser reiniciado imediatamente com a mesma dose diária.

Persistindo os sintomas, é necessário encaminhar o paciente para serviços especializados (Centros de Referência).

        Leishmaniose tegumentar:
    ·

- Lesões Cutâneas:

Nas formas cutânea localizada e disseminada, a dose recomendada varia entre 10 a 20 mg de Sb+5/Kg/dia. Sugere-se
15 mg de Sb+5/Kg/dia tanto para o adulto quanto para crianças durante 20 dias consecutivos. Se não houver
cicatrização completa no período de três meses (12 semanas) do término do tratamento, o esquema deverá ser
repetido, prolongando-se, desta vez, a duração da série para 30 dias. Em caso de não resposta, utilizar uma das
drogas de segunda escolha.

Na forma difusa, a dose é de 20 mg de Sb+5/Kg/dia durante 20 dias consecutivos. São freqüentes as múltiplas
recidivas, sendo necessário encaminhar o paciente para serviços especializados.

- Lesões Mucosas:

Em todas as formas de acometimento mucoso, a dose recomendada é de 20 mg de Sb+5/Kg/dia durante 30 dias
consecutivos, de preferência em ambiente hospitalar. Se não houver cicatrização completa no período de três meses
(12 semanas) do término do tratamento, o esquema deverá ser repetido apenas uma vez. Em caso de não resposta,
utilizar uma das drogas de segunda escolha.

Modo de aplicação:
As aplicações devem ser feitas por via parenteral (intravenosa ou intramuscular).
A via intramuscular pode apresentar o inconveniente da dor local. Sugere-se, então, alternância dos locais de
aplicação, preferindo-se a região glútea.




                                                                                                  Página 3 de 5
Por via intravenosa, não há necessidade de diluição e a aplicação, com agulha fina (calibre 25x8), deve ser lenta
(duração de 5 minutos). Esta é a melhor via, pois permite a aplicação de doses mais adequadas e não tem o
inconveniente da dor local.




 ANTIMONIATO DE MEGLUMINA (antimoniato de N-metilglucamina)
 Apresentação = Frascos com 5 mL, contendo 81 mg Sb+5 por mL
 Exemplos para cálculo das doses:
 Pacientes com 60 Kg:
     · 10 mg/ Sb+5/Kg/dia
     10 x 60 = 600 mg Sb+5/dia ÷ 81 = 7,40 mL ou aproximadamente, 1 ampola e meia
     · 15 mg/Sb+5/Kg/dia
    15 x 60 = 900 mg Sb+5/dia ÷ 81 = 11,1 mL ou aproximadamente, 2 ampolas mais 1/3 ampola
     · 20 mg/Sb+5/Kg/dia
     20 x 60 = 1.200 mg Sb+5/dia ÷ 81 = 14,8 mL ou aproximadamente, 3 ampolas


Não há estudos dos efeitos de GLUCANTIME administrado por vias não recomendadas. Portanto, por
segurança e para garantir a eficácia deste medicamento, a administração deve ser somente por via intravenosa
o intramuscular, conforme recomendado pelo médico.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.

Não interrompa o tratamento sem o conhecimento de seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Caso esqueça de administrar uma dose, administre-a assim que possível. No entanto, se estiver próximo do horário da
dose seguinte, espere por este horário, respeitando sempre o intervalo determinado pela posologia. Nunca devem ser
administradas duas doses ao mesmo tempo.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico.

Não interromper o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento).

Algumas reações adversas podem ocorrer, tais como: dores nas juntas, dores musculares, dor de cabeça, mal estar
geral, dificuldade em respirar, dor na barriga, erupção cutânea, inchaço facial e alterações nos testes de fígado e rim.

Alterações no eletrocardiograma são dose-dependentes e geralmente reversíveis.

Reações febris transitórias, acompanhadas por calafrios ou sensação de desmaio com sudorese, tosse e vômitos
associados à antimônio, podem ocorrer no início do tratamento.




                                                                                                     Página 4 de 5
Muito raramente foram observados casos de inflamação no pâncreas.

Informe ao seu médico ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do medicamento.
Informe também a empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, podem ocorrer: alterações do fígado, do rim, coração, sanguíneas e neurológicas.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.




VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

MS 1.1300.0084

Farm. Resp.: Antonia A. Oliveira
CRF - SP nº 5.854

Registrado e Fabricado por:
Sanofi- Aventis Farmacêutica Ltda.
Rua Conde Domingos Papais, 413
Suzano - SP
Cep 08613-010
CNPJ 02.685.377/0008-23
Indústria Brasileira
® Marca Registrada
IB 191102F




                                                                                         Página 5 de 5
