                                                                                  ISCADOR MALI

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

Iscador® Mali ­ Viscum album Mali

MEDICAMENTO ANTROPOSÓFICO

APRESENTAÇÕES
Solução injetável de Viscum album Mali D1 20% ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Mali D2 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Mali D3 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Mali D4 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL
Solução injetável de Viscum album Mali D5 ­ Ampola de vidro incolor contendo 1,0 mL

Cada caixa contém 3 ampolas

VIA SUBCUTÂNEA
USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO:
Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D1 20% (dinamizado em água para injetáveis).................200 mg
Cloreto de sódio ...................................................................................................8 mg
Água para injetáveis ...................................................................................q.s.p. 1 mL

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D2.....................................................................................1000 mg
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D3....................................................................................1000 mg
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D4.....................................................................................1000 mg
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

Cada ampola de 1,0 mL contém:
Viscum album Mali D5.....................................................................................1000 mg
(dinamizado em água para injetáveis isotonizada com cloreto de sódio 0,9%)

INFORMAÇÕES TÉCNICAS AOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE

INDICAÇÕES TERAPÊUTICAS
Iscador® Mali é um medicamento antroposófico indicado no tratamento auxiliar do câncer no sexo feminino: tumores urogenitais,
câncer de mama, câncer do trato digestório, fígado e pâncreas, do sistema nervoso, do sistema osteomuscular, pele (melanoma e não
melanoma) e trato respiratório. Existe a possibilidade do médico fazer alterações nessas indicações ­ por conta de sua experiência
clínica ou por necessidade de se trocar a apresentação.

CARACTERÍSTICAS FARMACOLÓGICAS
Ao processo de diluição seguido de agitação ritmada, damos o nome de dinamização.
Os medicamentos antroposóficos são produzidos a partir de substâncias naturais dos reinos mineral, vegetal e animal que, em função
da relação evolutiva, estão em direta relação com o ser humano sadio e doente.
As relações primordiais entre ser humano e natureza podem ser desenvolvidas através de processos farmacêuticos até uma relação
terapêutica. Isto resulta, por um lado, da compreensão dos processos patológicos no ser humano e por outro lado, do reconhecimento
dos correspondentes processos da natureza, de acordo com os princípios antroposóficos.
O medicamento antroposófico pode agir, de acordo com sua composição, de três modos: (1) estimulando um processo contrário à
doença; (2) agindo sinergicamente de modo correspondente à atividade geradora da doença e provocando uma reação contrária maior
do organismo no sentido da cura; (3) proporcionando um modelo orientador para o órgão ou sistema doente levando à sua atividade
sadia.
ISCADOR® MALI, como um medicamento produzido e indicado de acordo com o conhecimento antroposófico, age em primeira
linha através do estímulo das forças autocurativas do organismo e serve para a harmonização de distúrbios da saúde acima
relacionados.
CONTRAINDICAÇÕES
O produto é contraindicado para pessoas com hipersensibilidade aos componentes da fórmula, e em estados febris (a não ser causados
pelo próprio tumor).
Nos casos de hipersensibilidade ao Iscador® Mali, o tratamento só deve ser realizado após a dessensibilização intradérmica com
dosagens mínimas.
Na vigência de febre que não seja causada pelo próprio tumor, o tratamento com Iscador® Mali deve ser interrompido até o
desaparecimento da febre. Da mesma forma, não deve ser usado durante quadros hipercatabólicos como hipertireoidismo
descompensado e tuberculose ativa.
Iscador® Mali não deve ser administrado para pacientes com tumores cerebrais primários ou metastáticos que não estejam recebendo
as medidas terapêuticas para hipertensão intracraniana. Iscador® Mali pode provocar reação inflamatória peritumoral e dessa forma,
aumentar o edema em tecido nervoso. Se sinais de hipertensão intracraniana aparecerem, a possibilidade do uso de diuréticos e
corticosteroides deverá ser avaliada. Caso o tratamento com Iscador® Mali não puder ser interrompido, usá-lo com cautela e doses
mínimas.

ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
As orientações e recomendações previstas na bula estão relacionadas à via de administração indicada. O uso por outras vias não
sugeridas por esta bula pode envolver risco e deve estar sob a responsabilidade do prescritor.
Gravidez e lactação: este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Pacientes idosos: não existem advertências ou recomendações especiais sobre o uso do produto por pacientes idosos.

INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
O tratamento com Iscador® Mali pode ser realizado durante quimioterapia, hormonioterapia ou radioterapia. Não são conhecidas
interações com outros medicamentos. Por razões de segurança, recomenda-se não associar Iscador® Mali a outros produtos na mesma
seringa.

CUIDADOS DE ARMAZENAMENTO DO MEDICAMENTO
Antes e depois da abertura da embalagem, o produto deve ser armazenado à temperatura ambiente (15-30ºC), em local seco e
protegido da luz e radiação eletromagnética, como por exemplo: televisão, forno de microondas, computador, raios X,
aparelho celular, caixa acústica etc.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido.
Prazo de validade deste medicamento: 24 meses.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.

O Iscador® Mali apresenta-se na forma de uma solução límpida incolor a amarelada e inodora.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

POSOLOGIA
Crianças: aplicar 1 ampola, 2 a 3 vezes por semana, de uma das apresentações D5, D4 ou D3, ou conforme indicação médica.
Adultos: aplicar 1 ampola 2 a 3 vezes por semana, ou conforme indicação médica.
A aplicação se dá por via subcutânea em local indicado pelo médico, quando possível nas proximidades do tumor ou do local
acometido, ou em locais com boa quantidade de tecido subcutâneo, como região glútea, coxa e abdome. As áreas de pele irradiadas ou
inflamadas devem ser evitadas.
Depois de aberta a ampola, descartar o conteúdo não utilizado. Não armazenar a ampola aberta.

REAÇÕES ADVERSAS
Ocasionalmente pode ocorrer no local da injeção subcutânea, reação inflamatória local, como induração levemente dolorosa e
hiperemiada que normalmente não interfere nas atividades do paciente e que costuma desaparecer após 1 dia, sem deixar seqüelas. Se
o diâmetro da reação local exceder 5 cm, é aconselhável esperar os sinais inflamatórios locais desaparecerem para se proceder à
aplicação seguinte, numa dose 50% menor. Em casos raros podem aparecer reações alérgicas locais ou generalizadas, que
desaparecem após a interrupção do uso do medicamento. O leve aumento da temperatura corporal é uma reação desejada.

SUPERDOSE
Até o momento, não foram relatados ou verificados casos de superdosagem durante o tratamento com o produto. Entretanto, caso
ocorra ingestão acidental excessiva, deve-se procurar um serviço médico ou entrar em contato com um médico.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações sobre como proceder.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
SCHLEIER R, RODRIGUES TM, GARDIN NE. Viscum album: Considerações Botânicas, Farmacológicas e Clínicas. Revista Arte
Médica Ampliada Vol. 28, No. 1 e 2 (out/inv. 2008), pp. 3 ­ 9.
Antroposophic Remedies ­ Monographs of the Comission C. Filderstadt: Society of Anthroposofic Physicians in Germany, 1999. 956

DIZERES LEGAIS

Iscador® Mali D1 20% 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.041-1
Iscador® Mali D2 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.044-4
Iscador® Mali D3 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.047-9
Iscador® Mali D4 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.050-9
Iscador® Mali D5 3 AMPOLAS: M.S. 1.0061.0056.053-3
Farm. Resp.: Sherlise de Cassia Vieira Marcelino - CRF-SP nº 13.096

Fabricado, embalado e distribuído por:
WELEDA DO BRASIL ­ LABORATÓRIO E FARMÁCIA LTDA.
Rua Brig. Henrique Fontenelle, 33,
CEP.: 05125-000 - São Paulo - SP
CNPJ: 56.992.217/0001-80
Indústria Brasileira
S.A.C. - 0800 55 32 66
VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
