TRIATIV
Hypericum perforatum

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

Nomenclatura Botânica: Hypericum perforatum L.
Parte da planta utilizada: partes aéreas
Nomenclatura popular: hipérico

"Medicamento Fitoterápico registrado com base no uso tradicional".

"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre sua segurança não forem
realizados."

APRESENTAÇÕES

Comprimidos Revestidos de 300mg ­ caixa com 4, 8 e 30 comprimidos revestidos.
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Hypericum perforatum 0,3% .............................................................................................................. 300mg
(padronizado em 0,9 mg de hipericinas totais expressas em hipericina).

Comprimidos Revestidos de 450mg ­ caixa com 4, 8 e 30 comprimidos revestidos.
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Hypericum perforatum 0,3% .............................................................................................................. 450mg
(padronizado em 1,35 mg de hipericinas totais expressas em hipericina).


USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO

Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Hypericum perforatum 0,3% .............................................................................................................. 300mg
(padronizado em 0,9 mg de hipericinas totais expressas em hipericina).

Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Hypericum perforatum 0,3% .............................................................................................................. 450mg
(padronizado em 1,35 mg de hipericinas totais expressas em hipericina).

Excipientes: celulose microcristalina, celulose + lactose, dióxido de silício, croscarmelose sódica, estearato de magnésio,
talco, álcool isopropílico, polietilenoglicol 6000, dióxido de titânio, corante lacca alumínio amarelo nº 06, corante lacca
alumínio amarelo nº 10, copolímero básico metacrílico e água de osmose.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é destinado ao tratamento de estados depressivos leves a moderados.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Espera-se um alívio dos sintomas da depressão leve a moderada e dos sintomas associados como ansiedade, tensão e dor
muscular generalizada. Após duas a quatro semanas de tratamento observa-se melhora nos sintomas e nos sinais depressivos.
Seu médico é a pessoa mais adequada para lhe dar maiores informações sobre o tratamento, siga sempre suas orientações.
Não devem ser utilizadas doses superiores às recomendadas.
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes da fórmula não devem fazer uso do
produto.
Não usar em episódios de depressão grave.
Não tomar o medicamento durante o tratamento com anticoagulantes (ex. varfarina).
Pode diminuir os efeitos de contraceptivos orais e de medicamentos para o tratamento da asma (a base de teofilina) ou de
medicamentos a base de digoxina.
Este medicamento não deve ser usado em associação com outros antidepressivos e até duas semanas após o término do
tratamento com Inibidores da Monoamina Oxidase (IMAO).
Este medicamento é contra-indicado para menores de seis anos.
Existe interação de medicamentos a base de Hypericum perforatum com ciclosporina, anticoagulantes cumarínicos,
anticoncepcionais orais, teofilina, digoxina, indinavir e possivelmente outros inibidores da protease e transcriptase reversa,
prejudicando os efeitos destes. Isto ocorre devido à capacidade do Hipérico de aumentar a eliminação de outras drogas.
Não é recomendado utilizar este medicamento com clorpromazina ou tetraciclina.
Triativ (extrato de Hypericum perforatum) não demonstrou interação com o álcool em estudos farmacológicos, porém, sabe-
se que o álcool pode piorar o quadro depressivo.

"Este medicamento é contra indicado para uso por mulheres grávidas e amamentando"

"Este medicamento é contra-indicado para menores de seis anos"

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista."

"Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez e amamentação, exceto sob orientação médica"


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não usar em episódios de depressão grave.
Não tomar o medicamento durante o tratamento com anticoagulantes (ex. varfarina).
Triativ (Hypericum perforatum) pode diminuir os efeitos de contraceptivos orais e de medicamentos para o tratamento da
asma (a base de teofilina) ou de medicamentos a base de digoxina.
Este medicamento não deve ser usado em associação com outros antidepressivos e até duas semanas após o término do
tratamento com Inibidores da Monoamina Oxidase (IMAO).
Este medicamento é contra-indicado para menores de seis anos.
Existe interação de medicamentos a base de Hypericum perforatum com ciclosporina, anticoagulantes cumarínicos,
anticoncepcionais orais, teofilina, digoxina, indinavir e possivelmente outros inibidores da protease e transcriptase reversa,
prejudicando os efeitos destes. Isto ocorre devido à capacidade do Hipérico de aumentar a eliminação de outras drogas.
Não é recomendado utilizar este medicamento com clorpromazina ou tetraciclina.

"Este medicamento é contra indicado para uso por mulheres grávidas e amamentando"

"Este medicamento é contra-indicado para menores de seis anos"

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista."

"Este medicamento não deve ser usado durante a gravidez e amamentação, exceto sob orientação médica"

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento."

"Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o medicamento em sua embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade, em temperatura ambiente entre
15 e 30ºC. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o consumo, respeitando o prazo de validade.
Triativ (Hypericum perforatum) 300mg encontra-se na forma de comprimidos bicôncavos revestidos de cor amarela. Triativ
(Hypericum perforatum) 450mg encontra-se na forma de comprimidos oblongos revestidos de cor amarela.


"Número de Lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."

"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Ingerir 1 comprimido revestido de 300 mg, 1 a 3 vezes ao dia.
Ingerir 1 comprimido revestido de 450 mg, 1 a 2 vezes ao dia.
Os comprimidos revestidos devem ser ingeridos inteiros e sem mastigar com quantidade suficiente de água para que sejam
deglutidos.
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu profissional de saúde todas as plantas medicinais e fitoterápicos que
estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas plantas medicinais
quando administradas ao mesmo tempo.

"Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico."

"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado."

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a necessidade de
suplementação.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista."

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
A administração de Triativ (extrato de Hypericum perforatum) é geralmente bem tolerada nas doses recomendadas. Pacientes
sensíveis podem apresentar irritações gastrintestinais, reações alérgicas, fadiga, agitação e aumento da sensibilidade da pele à
luz solar ou aos raios ultravioletas.
Triativ (extrato de Hypericum perforatum) não demonstrou interação com o álcool em estudos farmacológicos, porém, sabe-
se que o álcool pode piorar o quadro depressivo.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Em doses maciças, foram relatadas desordens do ritmo cardíaco, da visão, depressão, estados de confusão, alucinação e
psicose.
Em caso de superdosagem, suspender o uso, procurar orientação médica de imediato para que sejam adotadas as medidas
habituais de apoio e controle das funções vitais.

"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a embalagem
ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800-722-6001, se você precisar de mais orientações."

DIZERES LEGAIS
M.S: 1.1861.0073
Responsável Técnico: Amanda Públio da Silva CRF: 37.152
Ativus Farmacêutica Ltda.
Rua Fonte Mécia, 2050 ­ Caixa Postal 489 ­ CEP 13.273-900 ­ Valinhos/SP
CNPJ 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira.
SAC 0800-7712010
"VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA".
