Guacoplex
Mikania glomerata

MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

Forma farmacêutica: xarope
Via de administração: oral.
Apresentação: Frasco com 120 ml.

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 2 ANOS.

COMPOSIÇÃO
Cada ml contém:
Extrato fluido de Mikania glomerata ..............0,0833 ml*
Veículo qsp......................................................1,00 ml
Veículo: glicose líquida, benzoato de sódio, metilparabeno, mel e água.
*Cada ml do xarope contém 70 mcg de cumarina

Nomenclatura botânica oficial: Mikania glomerata Sprengl.
Nome popular: Guaco
Família: Compositae
Parte da planta utilizada: folhas

INFORMAÇÕES AO PACIENTE:
1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
É indicado para o tratamento de doenças do trato respiratório como broncodilatador e expectorante.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Promove o relaxamento da musculatura lisa dos brônquios, auxiliando na redução das secreções e no combate
à tosse.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Casos de hipersensibilidade a qualquer componente da fórmula ou aos derivados do guaco. Recomenda-se
maior critério na administração de xarope de guaco em pacientes com quadros respiratórios crônicos não
diagnosticados, devendo-se afastar a hipótese de tuberculose e câncer.

Este medicamento é contraindicado para o uso por portadores de hemofilia.

Este medicamento é contraindicado para menores de 2 anos.

Não deve ser utilizado durante a gravidez e amamentação, exceto sob orientação médica. Informe ao seu
médico ou cirurgião-dentista se ocorrer gravidez ou iniciar amamentação durante o uso deste
medicamento

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Pacientes com problemas hepáticos podem apresentar toxicidade com o uso prolongado. Recomenda-se maior
critério na administração de xarope de guaco em pacientes com quadros respiratórios crônicos não
diagnosticados, devendo-se afastar a hipótese de tuberculose e câncer. O uso concomitante de diuréticos nos
casos de hipertensão ou cardiopatias só deve ser feito sob orientação médica, dada a possibilidade do
surgimento de uma descompensação na pressão arterial do paciente ou de uma potencialização do efeito dos
cardiotônicos.
O guaco não deve ser empregado simultaneamente com anticoagulantes, pois as cumarinas podem
potencializar seus efeitos e antagonizar o da vitamina K. Portadores de hemofilia não devem utilizar este
medicamento. As saponinas presentes na Mikania glomerata aumentam a absorção do lapachol, princípio
ativo presente na Tabeluia avellanedae (Ipê-roxo).

Atenção. Este medicamento possui açúcar, portanto, deve ser usado com cautela em portadores de
diabetes.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em embalagem original e em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C). Proteger da luz.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

GUACOPLEX é um líquido límpido, na cor caramelo escuro, odor e sabor característico de mel.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Administrar por via oral de 6 em 6 horas, não excedendo a dose diária recomendada.
Adultos: 1 copo medida (15 ml).
Crianças entre 7 e 12 anos: ½ copo medida (7,5 ml).
Crianças entre 2 e 6 anos: 1/3 do copo medida (5 ml).

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Quando houver esquecimento, tomar uma dose normal no próximo horário, não sendo necessário suprir a dose
esquecida.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): náuseas, vômito, dores
de cabeça e aumento da pressão arterial.
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): Pacientes com
problemas hepáticos podem apresentar toxicidade com o uso prolongado do fitoterápico

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também a empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
O uso prolongado da ingestão de altas doses de extratos de guaco pode ocasionar taquicardia, vômitos e
quadros diarreicos, que desaparecem com a descontinuação da terapia. Foram observados quadros
hemorrágicos, em animais, pelo emprego contínuo de guaco por 100 dias. Em caso de ingestão acidental do
produto em doses acima das preconizadas na posologia, recomenda-se adotar medidas de controle das funções
vitais.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.

DIZERES LEGAIS
Reg. MS: 1.1695.0034
Responsável Técnico: Glauco Fernandes Miranda CRF RS 5252
LABORATÓRIO FARMACÊUTICO VITAMED LTDA
Rua Flávio Francisco Bellini 459 ­ Caxias do Sul ­ RS ­ CEP 95098 170
CNPJ: 29.346.301/0001-53
INDÚSTRIA BRASILEIRA

SAC (54) 4009 3210
sac@vitamed.com.br
www.vitamed.com.br

Lote, Data de Fabricação e Vencimento: Vide cartucho

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
