vacina adsorvida difteria, tétano, pertussis (acelular), poliomielite 1,2,3 (inativada)
e Haemophilus influenzae b - DTPa-IPV+Hib




LEIA ESTA BULA ATENTAMENTE ANTES DE INICIAR O TRATAMENTO.

I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

vacina adsorvida difteria, tétano, pertussis (acelular), poliomielite 1, 2, 3 (inativada) e Haemophilus
influenzae b (conjugada) - DTPa-IPV+Hib

APRESENTAÇÃO
Vacina Hib (liofilizada) para reconstituição com a vacina DTPa-IPV (suspensão) para administração
intramuscular.

A vacina DTPa-IPV+Hib é apresentada em embalagem contendo 1 frasco-ampola monodose + 1 seringa
com diluente (0,5 mL).

USO INTRAMUSCULAR
USO PEDIÁTRICO (A PARTIR DE 2 MESES ATÉ 5 ANOS)

COMPOSIÇÃO

Uma dose de 0,5 mL da vacina reconstituída contém não menos que 30 unidades internacionais (UI) de
toxoide diftérico adsorvido, não menos que 40 UI de toxoide tetânico adsorvido, 25 mcg de PT, 25 mcg de
FHA, 8 mcg de PRN, 40 unidades de antígenos D de poliovírus tipo 1 (Mahoney), 8 unidades de antígenos D
de poliovírus tipo 2 (MEF-1) e 32 unidades de antígenos D de poliovírus tipo 3 (Saukett). Também contém 10
mcg de polissacarídeo capsular purificado de Hib, covalentemente ligado a aproximadamente 30 mcg de
toxoide tetânico.

Excipientes: lactose, cloreto de sódio, sais de alumínio, meio 199 (M-199) e água para injeção.

A vacina DTPa-IPV+Hib contém toxoide diftérico, toxoide tetânico e três antígenos de pertussis purificados
[toxoide de pertussis (PT), hemaglutinina filamentosa (FHA) e pertactina (PRN, uma proteína da membrana
externa com 69 kiloDalton)] adsorvidos em sais de alumínio. Contém três tipos de vírus inativados da pólio
(tipo 1: cepa Mahoney; tipo 2: cepa MEF-1; e tipo 3: cepa Saukett) e o polissacarídeo capsular fosfato de
polirribosilribitol (PRP) de Haemophilus influenzae tipo b (Hib), covalentemente ligado ao toxoide tetânico.

Os toxoides diftérico e tetânico, obtidos de culturas de Corynebacterium diphtheriae e Clostridium tetani, são
inativados e purificados. Os componentes da vacina de pertussis acelular (PT, FHA e PRN) são preparados
cultivando-se a Bordetella pertussis em fase I, a partir da qual PT, FHA e PRN são extraídos, purificados e
tratados com formaldeído. PT é irreversivelmente inativado.

Os três poliovírus são cultivados em uma linhagem celular VERO contínua, purificados e inativados com
formaldeído.

O polissacarídeo Hib é preparado a partir de Haemophilus influenzae tipo b, cepa 20.752, sendo conjugado ao
toxoide tetânico. Após purificação, o conjugado é liofilizado na presença de lactose como estabilizador.

A DTPa-IPV+Hib atende aos requisitos da Organização Mundial da Saúde (OMS) para a fabricação de
substâncias biológicas, de vacinas contra difteria, tétano, coqueluche ou vacinas combinadas, de vacinas
inativadas contra a poliomielite e de vacinas Hib conjugadas.




GDS10 (29/01/2007)
vacina adsorvida difteria, tétano, pertussis (acelular), poliomielite 1,2,3 (inativada)
e Haemophilus influenzae b - DTPa-IPV+Hib


II- INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
A DTPa-IPV+Hib é indicada para a prevenção de difteria, tétano, coqueluche, poliomielite e infecções
causadas por Haemophilus influenzae tipo b.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A vacina DTPa-IPV+Hib é utilizada em bebês a partir de 2 meses de idade para prevenir difteria, tétano,
coqueluche, poliomielite e infecções causadas pelo Haemophilus influenzae tipo b. Ou seja, ela estimula o
organismo a produzir defesas contra os agentes causadores dessas doenças, prevenindo-as. A vacina se
destina à prevenção, e não ao tratamento.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Contraindicações
A DTPa-IPV+Hib não deve ser administrada a indivíduos com conhecida hipersensibilidade a qualquer
componente da fórmula.

A DTPa-IPV+Hib é contraindicada para crianças que tenham apresentado quadro neurológico de causa
desconhecida num período de até sete dias após o uso de vacina contendo antígeno de pertussis.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências
A vacina DTPa-IPV+Hib não deve ser administrada, sob nenhuma circunstância, por via intravenosa.

O uso de DTPa-IPV+Hib não é recomendado para adultos, adolescentes ou crianças acima de 5 anos de
idade.

Precauções
Consulte seu médico antes da vacinação.

Assim como com outras vacinas, a administração de DTPa-IPV+Hib a indivíduos que apresentam doença
febril aguda grave deve ser adiada. A presença de infecção leve, no entanto, não representa contraindicação.

A DTPa-IPV+Hib contém traços de neomicina e polimixina. Portanto, a vacina deve ser usada com cautela
em pacientes com hipersensibilidade (alergia) conhecida a qualquer desses antibióticos.

Da mesma forma que com todas as vacinas injetáveis, tratamento médico apropriado e supervisão devem estar
sempre disponíveis para o caso de uma reação alérgica rara após a vacinação.

Como com todas as vacinas contra difteria, tétano e coqueluche, DTPa-IPV+Hib deve ser administrada por
injeção intramuscular (no músculo) na parte profunda da coxa. É recomendável que as doses subsequentes
sejam aplicadas em locais alternados.

Informe seu médico caso seu filho tenha apresentado alguma das reações abaixo após vacinação anterior de
uma vacina que contém antígenos DTP:

    temperatura retal igual ou superior a 40°C em até 48 horas após a vacinação;
-
    colapso ou estado semelhante a choque (a criança apresenta musculatura totalmente relaxada e não reage
-
    a estímulos) em até 48 horas após a vacinação;
    choro persistente e inconsolável, com duração igual ou superior a três horas, no período de até 48 horas
-
    após a vacinação;



GDS10 (29/01/2007)
vacina adsorvida difteria, tétano, pertussis (acelular), poliomielite 1,2,3 (inativada)
e Haemophilus influenzae b - DTPa-IPV+Hib


    convulsões, com ou sem febre, no período de até três dias após a vacinação.
-

A decisão de utilizar a vacina pertussis (de coqueluche) deve ser tomada individualmente, após cuidadosa
avaliação, pelo pediatra, dos riscos e benefícios.

A infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV) não é considerada contraindicação.

A detecção de antígenos de Hib pode não ter valor diagnóstico na suspeita de doença causada por esse micro-
rganismo no período de uma a duas semanas após a vacinação, pois pode haver eliminação dos antígenos
presentes na vacina pela urina.

Caso, após tomar a vacina, o bebê tenha dificuldades para respirar, entre em contato com o médico. Esse
sintoma pode ser mais comum nos primeiros três dias após a vacinação em bebês prematuros (nascidos com
28 semanas de gestação ou menos).

Gravidez e lactação
Esta vacina não é indicada para uso em adultos.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas, pois seu uso não é destinado a adultos.

Interações medicamentosas
Quando, além da DTPa-IPV+Hib reconstituída, for administrada outra vacina injetável, elas devem ser
aplicadas em locais diferentes.

Informe seu médico se seu filho está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a saúde do seu filho.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Cuidados de conservação
A vacina Hib liofilizada e a DTPa-IPV devem ser armazenadas em temperatura entre +2oC e +8oC e
protegidas da luz.
A vacina DTPa-IPV não deve ser congelada. Caso a vacina tenha sido congelada, descarte-a.
Após a reconstituição, a vacina deve ser injetada imediatamente.

Número do lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Aspectos físicos
A vacina liofilizada Hib é apresentada como um pó liofilizado branco, em frasco-ampola de vidro.
A vacina DTPa-IPV é uma suspensão branca e turva apresentada em seringa preenchida. Sob armazenagem,
um depósito branco e uma camada superior límpida podem ser observados.

A vacina DTPa-IPV+Hib reconstituída apresenta-se como uma suspensão ligeiramente mais turva do que o
componente DTPa-IPV líquido separado.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.




GDS10 (29/01/2007)
vacina adsorvida difteria, tétano, pertussis (acelular), poliomielite 1,2,3 (inativada)
e Haemophilus influenzae b - DTPa-IPV+Hib




6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Modo de uso

A DTPa-IPV+Hib é para injeção intramuscular (pelo músculo) profunda na coxa. É melhor que cada dose
subsequente seja aplicada em um local diferente.

A vacina DTPa-IPV+Hib reconstituída não deve ser misturada com outras vacinas na mesma seringa.

Após a adição da suspensão de DTPa-IPV ao pó liofilizado de Hib, a mistura deve ser bem agitada.

Remova e descarte a primeira agulha, usada para a reconstituição. Coloque outra agulha. Administre a vacina.

Após a reconstituição, a vacina deve ser injetada imediatamente.

Posologia
O esquema de vacinação primário consiste na administração de três doses nos primeiros seis meses de vida e
pode começar a partir de 2 meses de idade. Um intervalo de pelo menos um mês deve ser mantido entre as
doses subsequentes.

Uma dose de reforço é recomendada no segundo ano de vida, com intervalo de pelo seis meses após
completado o esquema de vacinação primário.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico ou cirurgião-dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Os seguintes eventos indesejáveis foram relatados durante estudos clínicos com o produto e foram
classificados conforme a seguinte ordem de frequência (por dose):

Reações muito comuns (ocorrem em 10 % dos pacientes que utilizam este medicamento):
   - perda de apetite, irritabilidade, choro anormal, inquietação, sonolência, febre (acima de 38ºC)
   - reações no local da injeção, como dor, vermelhidão e inchaço (menor que 50 mm)

Reações comuns (ocorrem entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento):
   - diarreia e vômito
   - reações no local da injeção, que incluem endurecimento e inchaço (maior que 50 mm)1

Reações incomuns (ocorrem entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento):
   - infecções do aparelho respiratório superior (nariz, laringe, faringe e garganta)
   - aumento dos gânglios linfáticos (ínguas), tosse, bronquite (inflamação dos brônquios), coriza (nariz
        escorrendo)
   - vermelhidão na pele, urticária (placas vermelhas com coceira na pele)
   - febre2 (acima de 39,5ºC), cansaço, inchaço espalhado pelo membro em que foi aplicada a injeção, às
        vezes envolvendo a articulação próxima1

Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): coceira e reação
na pele (vermelhidão que pode ter ou não inchaço e/ou descamação na pele)


GDS10 (29/01/2007)
vacina adsorvida difteria, tétano, pertussis (acelular), poliomielite 1,2,3 (inativada)
e Haemophilus influenzae b - DTPa-IPV+Hib



1
  Crianças que já receberam vacina de pertussis acelular são mais propensas a apresentar inchaço após a
administração de reforço, em comparação às que já receberam vacina de pertussis de célula inteira. O inchaço
desaparece após quatro dias, em média.
2
  Reação comum após a vacinação de reforço.

Dados pós-comercialização
Os seguintes efeitos indesejáveis foram identificados durante a comercialização do produto, embora a
frequência dos eventos não tenha sido definida:
- Distúrbios respiratórios: apneia (interrupção da respiração) (ver no item Advertências as informações
referentes a bebês nascidos com 28 semanas ou menos de gestação)
- Distúrbios do sistema sanguíneo e do sistema linfático: diminuição do número de plaquetas no sangue.
- Distúrbios do sistema imune: reações alérgicas, incluindo as anafiláticas e as anafilactoides - queda de
pressão com falta de ar.
- Distúrbios do sistema nervoso: convulsões (com ou sem febre), colapso ou estado semelhante a choque (a
criança apresenta musculatura totalmente relaxada e não responde a estímulos)
Distúrbios da pele e do tecido abaixo da pele: angioedema - inchaço intenso de pálpebras e/ou lábio e/ou
língua
- Distúrbios gerais e do local de administração: inchaço do membro em que foi aplicada a injeção, bolhas no
local da injeção.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do Serviço de Atendimento ao Consumidor
(SAC), pelo telefone 0800 701 2233.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Não existem registros de uso de grande quantidade desta vacina.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve
a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais
orientações sobre como proceder.


III - DIZERES LEGAIS

MS: 1.0107.0156
Farm. Resp.: Milton de Oliveira
CRF-RJ Nº 5522

Fabricado por: GlaxoSmithKline Biologicals S.A. ­ Rixensart ­ Bélgica
Importado e distribuído por: GlaxoSmithKline Brasil Ltda.
Estrada dos Bandeirantes, 8464 - Rio de Janeiro - RJ
CNPJ: 33.247.743/0001-10

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.




BL_DTPa IPV Hib_GDS10_P_v8




GDS10 (29/01/2007)
