LEIA ESTA BULA ATENTAMENTE ANTES DE INICIAR O TRATAMENTO

I - IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO
Relenza®
zanamivir

APRESENTAÇÃO
Relenza® é apresentado como um pó para inalação oral, acondicionado em Rotadisk®. O Rotadisk® é um disco em folha
dupla de alumínio, com quatro bolhas. Cada uma armazena uma mistura de pó micronizado que contém 5 mg de
zanamivir.
A embalagem contém cinco Rotadisk® acompanhados de um Diskhaler®.

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO A PARTIR DE 5 ANOS

COMPOSIÇÃO
Cada dose contém:
zanamivir.........................................................5 mg
excipiente: lactose (contém proteína do leite)

II - INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Relenza® é indicado para o tratamento ou para a prevenção da gripe causada pelo vírus influenza dos tipos A e B.
Relenza® reduz os sintomas da gripe e ajuda você a se recuperar mais rápido. Além disso, previne que você fique
gripado durante um surto de gripe.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Relenza® pertence a um grupo de medicamentos chamados antivirais. A substância ativa de Relenza®, o zanamivir,
atua reduzindo a multiplicação do vírus influenza no sistema respiratório, limitando a liberação e a disseminação desse
vírus. Relenza® reduz a gravidade e a duração dos sintomas da gripe e ajuda você a se recuperar mais rápido ­ embora
isso não impeça que você contamine outras pessoas.
Relenza® não é um substituto da vacina contra a gripe. Converse com seu médico para saber se você precisa se vacinar
contra a gripe.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Relenza® não é indicado para pacientes que são alérgicos ao zanamivir ou a lactose (excipiente do medicamento).

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se sua resposta a qualquer uma das perguntas a seguir for SIM, converse com seu médico antes de tomar este
medicamento:
- Você é alérgico a Relenza® ou zanamivir?
- Você é alérgico a lactose ou proteínas do leite?
- Você está grávida ou tentando engravidar?
- Você está amamentando?
- Você sofre de asma ou outros problemas respiratórios (por exemplo: enfisema, doença pulmonar obstrutiva crônica -
DPOC ou bronquite crônica)?
- Você normalmente usa inaladores para problemas respiratórios?
- A criança que utilizará o medicamento tem menos de 5 anos de idade?


GDS 11 IPI 03 Paciente RDC 47                                                                   Página 1 de 7
A gripe pode causar mudanças repentinas no comportamento, como deixar a pessoa confusa, afetar sua capacidade de
reação, provocar alucinações (ver, ouvir ou sentir coisas que não existem), ou, ainda, desmaios. Os pais devem ficar
bastante atentos a estes sintomas em crianças e adolescentes que estão com gripe. Estes sintomas podem aparecer
independentemente do paciente estar tomando ou não Relenza®.

Não use Relenza® caso você apresente mudanças repentinas no comportamento, tenha alucinações ou convulsões. Se
você tiver algum desses sintomas, consulte seu médico imediatamente.

Efeitos sobre a capacidade de dirigir veículos e operar máquinas
Relenza® não deve prejudicar sua habilidade de dirigir e utilizar máquinas.

Gravidez e lactação
Se você está grávida, pretende ficar grávida ou está amamentanto, converse com seu médico antes de tomar Relenza®.
A segurança do uso de Relenza® durante a gravidez não foi estabelecida. Seu médico irá avaliar se você poderá usar ou
não o medicamento durante a gravidez.
Não é aconselhável o uso de Relenza® em mulheres que estão amamentando, pois o zanamivir pode ser secretado no
leite.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Interações medicamentosas
Não são conhecidos outros medicamentos que afetem a ação de Relenza® ou que possam fazer com que ele deixe de
funcionar adequadamente. Contudo, é importante que você informe seu médico sobre todos os medicamentos que
estiver usando, incluindo aqueles vendidos sem receita.
Relenza® contém um açúcar chamado lactose, que pode conter proteína do leite. Se você tem intolerância à lactose ou à
proteína do leite, não use Relenza®.
Se você utiliza medicamentos inalatórios para asma ou outro problema respiratório, continue usando-os normalmente.
Se, conforme a orientação de seu médico, você for usar Relenza® no mesmo horário de um desses medicamentos
inalatórios, utilize a outra medicação alguns minutos antes de Relenza®.
Se lhe receitaram uma vacina contra a gripe, não se preocupe: você pode tomá-la a qualquer momento, mesmo que use
Relenza® para prevenir uma gripe.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Cuidados de armazenamento
Mantenha o produto na embalagem original e em temperatura ambiente (entre 15°C e 30ºC).

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Aspectos físicos / Características organolépticas
Relenza® é uma mistura em pó seco de cor esbranquiçada. Não contém corantes artificiais. O pó está no interior das
quatro "bolhas" do disco prateado denominado Rotadisk®. Em cada "bolha" há uma dose de 5 mg de Relenza®. O
medicamento contido nas "bolhas" do Rotadisk® é aspirado pela boca por meio de um dispositivo plástico chamado
Diskhaler®.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.



GDS 11 IPI 03 Paciente RDC 47                                                                  Página 2 de 7
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Modo de uso
Somente utilize Relenza® com o dispositivo Diskhaler® que acompanha o produto (veja Instruções de Uso).

Relenza® tem dois esquemas de dosagem diferentes, dependendo do motivo pelo qual foi indicado:
- Quando Relenza® é usado para tratar a gripe, a dosagem recomendada é de quatro inalações por dia, duas por vez, em
dois horários fixos, durante cinco dias. Isto significa que você fará duas inalações seguidas em um horário e duas em
outro.
- Quando Relenza® é usado para prevenir a gripe, a dosagem recomendada é de duas inalações diárias, que devem ser
feitas no mesmo horário e pelo período indicado por seu médico.
É muito importante usar o medicamento como recomendado por seu médico.
Outros medicamentos inalatórios, como, por exemplo, para asma, que devam ser tomados aproximadamente no mesmo
horário que Relenza® devem ser administrados antes de Relenza®. Se você utiliza um medicamento inalatório para
alívio da asma ou de outros problemas respiratórios, certifique-se de que ele esteja à mão, pois, embora muito
raramente, você poderá precisar usá-lo após Relenza®.

Instruções de uso:
O medicamento em pó é inalado pela boca até os pulmões. O dispositivo Diskhaler® deve ser carregado com o disco
que contém o medicamento em bolhas individuais, o Rotadisk®. A bolha é aberta quando as suas duas superfícies são
perfuradas.
Leia essas instruções, passo a passo e cuidadosamente, antes de inalar a primeira dose. Se mesmo após ler as instruções
até o fim você não sentir segurança em usar o dispositivo Diskhaler®, peça auxílio a seu médico ou farmacêutico para
que ele as leia junto com você.

O Diskhaler® possui três partes.
Não o utilize até que tenha terminado de ler estas instruções de uso.




O Rotadisk® encaixa-se no Diskhaler®.




GDS 11 IPI 03 Paciente RDC 47                                                                   Página 3 de 7
O Rotadisk® é encaixado ao disco perfurado do Diskhaler®. Cada uma das quatro bolhas do Rotadisk® contém uma
dose (5 mg) de Relenza®.

IMPORTANTE:
Não perfure nenhuma bolha do Rotadisk® antes de encaixá-lo ao disco perfurado do Diskhaler®.
Você pode manter o Rotadisk® no Diskhaler® entre as tomadas de dose, mas não perfure nenhuma das bolhas até que
chegue o momento de inalar a dose.
Mantenha o Diskhaler® limpo. Após o uso, limpe/seque o bocal com um pano limpo e deixe o aparelho tampado até a
próxima vez que for utilizá-lo.

PASSO A PASSO DO USO DO DISKHALER®

PARA CARREGAR O DISKHALER® COM O ROTADISK®:

1. Remova a tampa azul do Diskhaler®.




Verifique se o bocal está limpo, por dentro e por fora.

2. Segure a bandeja branca pelas laterais (como mostrado na figura) e puxe-a cuidadosamente para fora até que ela pare.




3. Coloque o dedo indicador e o polegar sobre as arestas da bandeja branca, aperte-as e, delicadamente, puxe a bandeja
para fora do corpo do Diskhaler®.




A bandeja branca deve sair facilmente.

4. Encaixe um novo Rotadisk® no disco perfurado.




Certifique-se de que o lado impresso (escrito) do Rotadisk® fique para cima, com as bolhas viradas para baixo.
As bolhas se encaixam nos buracos do disco perfurado.

5. Empurre a bandeja branca (agora com o Rotadisk® acoplado ao disco perfurado) de volta ao corpo do Diskhaler®.




GDS 11 IPI 03 Paciente RDC 47                                                                   Página 4 de 7
Se ainda não for a hora de inalar a dose, reponha a tampa azul no bocal.

PARA DEIXAR A DOSE PRONTA PARA INALAÇÃO (ou como perfurar a bolha do Rotadisk®)
Atenção: só faça isso na hora em que for inalar a dose.

6. Segure o Diskhaler® na posição horizontal.




Mantenha-o nesta posição!
Levante a tampa o quanto possível (seta 1 da figura). Ela deve ficar totalmente na posição vertical para assegurar que a
bolha seja furada completamente.
Empurre a tampa de volta à posição horizontal (seta 2 da figura).
Seu Diskhaler® agora está pronto para uso. Mantenha-o na posição horizontal até que você tenha inalado sua dose.

PARA INALAR O PÓ
7. Não ponha, ainda, o Diskhaler® na boca. Expire (solte) o ar o quanto puder, mantendo o aparelho afastado da sua
boca. Não sopre dentro do Diskhaler®, pois se fizer isso soprará o pó para fora do aparelho.




Mantenha o Diskhaler® na posição horizontal.
Posicione o bocal entre seus dentes. Feche os lábios com firmeza em volta do bocal.
Não morda o bocal. Não bloqueie as passagens de ar nas laterais do bocal.
Puxe o ar de uma vez só, rápida e profundamente, através do bocal. Segure a respiração por alguns segundos.
Remova o Diskhaler® da boca.
Continue prendendo a respiração por mais alguns segundos, ou pelo tempo que lhe for confortável.

PARA PREPARAR A SEGUNDA BOLHA (ou a segunda parte de sua dose)
8. Puxe a bandeja branca para fora até que a veja sair (seta 1), sem removê-la completamente. Então a empurre para
dentro de novo (seta 2).




Isso fará com que o disco perfurado gire, e a próxima bolha irá aparecer.
Repita o passo 8 se necessário, até que uma bolha cheia fique posicionada embaixo da agulha.
Repita os passos 6 e 7 para inalar o pó.


GDS 11 IPI 03 Paciente RDC 47                                                                    Página 5 de 7
9. Após ter inalado sua dose completa (normalmente duas bolhas):
Limpe/seque o bocal com um pano limpo e coloque a tampa azul. É importante manter seu Diskhaler® limpo.

PARA REPOR O ROTADISK®
10. Quando as quatro bolhas forem usadas, remova o Rotadisk® do aparelho e coloque um novo Rotadisk®, seguindo
os passos 1 a 5.

Posologia
Relenza® tem dois esquemas de dosagem diferentes, dependendo do motivo pelo qual foi indicado.

Tratamento da gripe:
A dosagem recomendada de Relenza® para o tratamento da gripe consiste em duas administrações duas vezes ao dia
(duas doses de 5 mg a cada vez), por cinco dias, de forma que é fornecida uma dose diária total de 20 mg.
Para que se obtenha o máximo benefício, o tratamento deve ser iniciado o mais rápido possível (de preferência dentro
de dois dias) após o início dos sintomas.
Relenza® deve ser administrado nos mesmos horários de manhã e à noite (por exemplo, às 8 horas da manhã e às 8 da
noite). Mesmo que não seja possível adotar o esquema manhã-noite, o medicamento deve ser inalado com intervalo de
12 horas entre as doses e duas vezes por dia. Se isso não for possível (por exemplo, se você tomar a primeira dose
durante a tarde), a segunda dose deve ser tomada no mesmo dia com um intervalo mínimo de 2 horas entre elas.
É importante que você use Relenza® regularmente. Mesmo que já se sinta bem antes de terminar o tratamento,
deve mantê-lo até o fim, conforme receitado por seu médico.

Prevenção da gripe:
A dosagem recomendada de Relenza® para a profilaxia (prevenção) da gripe consiste em duas inalações (de 5 mg cada
uma) uma vez ao dia, durante 10 dias, de forma que é fornecida uma dose diária total de 10 mg.
A terapia pode ser aumentada por até um mês se o período exposição de risco se estender além de 10 dias. O curso
completo de terapia profilática prescrito deve ser concluído.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se você esquecer de inalar uma dose, não se preocupe. Inale-a assim que se lembrar e então continue com as doses
seguintes. Não inale uma dose dupla para repor a dose perdida.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou do seu médico ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
A maioria das pessoas que usam Relenza® não apresentam nenhum problema. Porém, como acontece com todos os
medicamentos, alguns indivíduos podem apresentar reações indesejáveis. Se você tiver qualquer uma das reações
adversas relacionadas abaixo, ou outro sintoma indesejável, após o uso de Relenza®, suspenda o uso do medicamento e
avise seu médico imediatamente.

Reaçõe muito raras (ocorrem em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento):
- Reações alérgicas, como inchaço da face, boca ou garganta; falta de ar; chiado no peito; alergias ou coceira na pele

Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e segurança
aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer reações adversas imprevisíveis ou
desconhecidas. Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista.




GDS 11 IPI 03 Paciente RDC 47                                                                     Página 6 de 7
9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO ?
Se acidentalmente você usar uma grande quantidade de Relenza®, é pouco provável que isso cause algum problema
sério. Contudo, se tiver alguma preocupação, entre em contato com seu médico ou farmacêutico para aconselhamento
adicional.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações
sobre como proceder.

III - DIZERES LEGAIS
Reg. MS: 1.0107.0263
Farm. Resp.: Milton de Oliveira
CRF-RJ Nº 5522

Fabricado por: Glaxo Wellcome Production ­ Evreux ­ França,

Importado por: GlaxoSmithKline Brasil Ltda.
Estrada dos Bandeirantes, 8464 ­ Rio de Janeiro ­ RJ
CNPJ: 33.247.743/0001-10

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA.

Relenza_po_oral_101070263_GDS11IPI03P06_VP1

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 18/03/2010




GDS 11 IPI 03 Paciente RDC 47                                                             Página 7 de 7
