                                                              PREVIGRIP ­ GLÓBULOS

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

PREVIGRIP ­ Ferrum sidereum, Prunus spinosa, summitates, Phosphorus

MEDICAMENTO ANTROPOSÓFICO

APRESENTAÇÃO
Glóbulos de Ferrum sidereum D10, Prunus spinosa, summitates D1, Phosphorus D5
Embalagem: frasco de vidro âmbar com 20g

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
Cada 1 grama de glóbulos contém:
Ferrum sidereum D10...........................................................................26,67 mg
Phosphorus D5....................................................................................26,67 mg
Prunus spinosa, summitates D1...........................................................26,67 mg
Glóbulos inertes nº 5....................................................................................1,0 g

1 g de PREVIGRIP glóbulos equivale aproximadamente 20 glóbulos.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
O PREVIGRIP é um medicamento antroposófico indicado no tratamento auxiliar de infecções recorrentes, na
prevenção de gripes, como estímulo ao sistema imunológico, na reconvalescência, esgotamento, fadiga crônica, déficit
de concentração; como estímulo do metabolismo anabólico, sobretudo em doenças dos órgãos do sistema rítmico, por
exemplo, asma brônquica e pneumonia.
A indicação deste medicamento somente poderá ser alterada a critério do prescritor.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
PREVIGRIP, como um medicamento produzido e indicado de acordo com o conhecimento Antroposófico, age em
primeira linha através do estímulo das forças autocurativas do organismo, como estímulo do metabolismo anabólico,
sobretudo em doenças de órgãos do sistema rítmico (Prunus spinosa), em doenças orgânicas inflamatórias
(Phosphorus) e como estímulo nos estados de esgotamento e reconvalescência (Ferrum sidereum).

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
PREVIGRIP é contraindicado para pessoas com hipersensibilidade aos componentes da fórmula.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Até o momento, não foi relatada a necessidade de precaução, se administrado conforme a posologia sugerida. As
orientações e recomendações previstas na bula estão relacionadas à via de administração indicada. O uso por outras
vias não sugeridas por esta bula pode envolver risco e deve estar sob a responsabilidade do prescritor.

Atenção diabéticos: Este medicamento contém SACAROSE.
Gravidez e lactação: Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou
do cirurgião-dentista.
Interações medicamentosas: Até o momento não houve relatos de interações medicamentosas.
Pacientes idosos: Não existem advertências ou recomendações especiais sobre o uso do produto por pacientes
idosos.
Informe seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Antes e depois da abertura da embalagem, proteger da luz solar, e de fontes de radiação eletromagnética, como
por exemplo: forno de microondas, aparelho celular, televisão, computador, raios X, caixa acústica, etc.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido.
Prazo de validade do medicamento: 24 meses
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.
Os glóbulos do PREVIGRIP são grãos brancos, esféricos, homogêneos, regulares e consistentes.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no prazo de validade, consulte
o médico ou o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Crianças até 12 anos: Como preventivo tomar 3 a 6 glóbulos 1 a 3 vezes por dia, por um período de 2 a 4 meses. Como
auxiliar no tratamento de gripes e resfriados, tomar 3 a 6 glóbulos de 2 em 2 horas. Após 2 dias passar para 3 em 3
horas por mais dois dias e depois de 4 em 4 horas por mais dois dias. A posologia poderá ser alterada a critério
médico.
Adultos e crianças maiores de 12 anos: Como preventivo tomar 9 a 12 glóbulos 1 a 3 vezes ao dia, por um período de
2 a 4 meses. Como auxiliar no tratamento de gripes e resfriados, tomar 9 a 12 glóbulos de 2 em 2 horas. Após 2 dias
passar para 3 em 3 horas por mais dois dias e depois de 4 em 4 horas por mais dois dias. A posologia poderá ser
alterada a critério médico.
Os glóbulos podem ser engolidos com água ou dissolvidos na boca.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.
Mantenha sempre a dose e a freqüência indicadas pelo prescritor ou o modo de tomar sugerido nesta bula.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista o aparecimento de sintomas novos, agravação de sintomas atuais ou
retorno de sintomas antigos.
O uso inadequado do medicamento pode mascarar ou agravar sintomas.
Consulte um clínico regularmente. Ele avaliará corretamente a evolução do tratamento. Siga corretamente suas
orientações.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça de usar o medicamento, não duplique a quantidade de medicamento na próxima tomada.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUES ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Em se tratando de pessoas sensíveis ao Phosphorus, poderão se manifestar distúrbios do ritmo taquicárdico, estados de
ansiedade e distúrbios do sono. Além disso, não são conhecidas a intensidade e freqüência das reações adversas. Caso
ocorra suspenda o uso do medicamento.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento.
Informe a empresa sobre o aparecimento de reações indesejáveis e problemas com este medicamento, entrando
em contato através do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC).
Em caso de sintomas que causem mal estar durante o tratamento, procure seu médico ou farmacêutico.

9.  O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
    MEDICAMENTO?
Até o momento, não foram relatados ou verificados casos de superdosagem durante o tratamento com o produto.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se precisar de mais orientações sobre como proceder.

DIZERES LEGAIS

PREVIGRIP Glóbulos - M.S. 1.0061.0072.002-6
Farm. Resp.: Sherlise de Cassia Vieira Marcelino
CRF-SP nº 13.096
Fabricado, embalado e distribuído por:
WELEDA DO BRASIL ­ LABORATÓRIO E FARMÁCIA LTDA.
Rua Brig. Henrique Fontenelle, 33
CEP.: 05125-000 - São Paulo - SP
CNPJ: 56.992.217/0001-80
Indústria Brasileira
S.A.C. - 0800 55 32 66
VENDA SEM PRESCRIÇÃO MÉDICA
