                                                          NEURIVIT


I ­ IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:

Neurivit
Cloridrato de tiamina (vitamina B1)

Forma Farmacêutica e Apresentação:
Comprimidos Revestidos ­ Caixa com 20 comprimidos revestidos

USO ORAL
USO ADULTO

Composição
Cada comprimido revestido contém:                                                                                    % IDR (*)
Cloridrato de tiamina (vitamina B1) .........................................100,0 mg                                 16.667%
Excipiente q.s.p.................................................................................................. 1 com rev
Excipientes: manitol, amido de milho, estearato de magnésio, povidona, álcool etílico 96ºGL, talco,
hidroxipropilmetilcelusose/PEG, dióxido de titânio, álcool isopropílico, cloreto de metileno, corante amarelo n.º
10 laca).

IDR ­ Ingestão Diária Recomendada
* Teor percentual do componente na posologia máxima relativo à ingestão diária recomendada para adulto.


II - INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
NEURIVIT é recomendado como auxiliar no tratamento de pessoas mais sensíveis à deficiência de vitamina B1.
Como complemento vitamínico e mineral em doenças crônicas, convalescença.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
NEURIVIT (cloridrato de tiamina) é útil para prevenir e tratar a carência (deficiência) de vitamina B1.
O cloridrato de tiamina (vitamina B1) está relacionado com processos metabólicos (reações químicas)
importantes do sistema nervoso, coração, células do sangue e músculos.
A vitamina B1 é essencial para o crescimento e desenvolvimento normal do organismo, reprodução e
aleitamento como também para a atividade física e bem estar. A sua deficiência está associada com a falta
apetite, alterações na função cardíaca, fraqueza e anormalidades neurológicas. NEURIVIT é recomendado para
grupos de pessoas mais sensíveis a deficiência de B1, que são os indivíduos dependentes do álcool, pessoas
idosas, indivíduos com problemas crônicos de absorção intestinal.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
NEURIVIT não deve ser utilizado por pacientes com hipersensibilidade à vitamina B1 ou a outros componentes
da fórmula.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.



4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências e Precauções
Nas doses recomendadas, este medicamento não apresenta reações adversas.
Reações alérgicas podem ocorrer quando o paciente for sensível a um ou mais componentes da fórmula.
Pode ocorrer dermatite de contato com uso do medicamento.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-
dentista.
Informe ao seu médico se está amamentando.

Interações medicamentosas:
Não existem registros de interações de vitamina B1 (oral) com outras drogas.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento deve ser conservado em temperatura ambiente (entre 15ºC à 30ºC). Proteger da luz e
umidade. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o consumo, respeitando o prazo de validade
de 24 meses à partir da data de fabricação indicada na embalagem.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Características físicas e organolépticas do produto:
Comprimido revestido circular, biconvexo, uniforme, de cor amarela, isento de partículas estranhas.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico
para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Posologia
Um a dois comprimidos ao dia, ou a critério médico.
Cuidados de administração
O medicamento deve ser ingerido com água ou um pouco de líquido.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.
Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico ou
cirurgião-dentista.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Reações adversas
Não existem informações sobre efeitos adversos provocados pela vitamina B1 administrada por via oral, nas
doses recomendadas.
Reações alérgicas podem ocorrer quando o paciente for sensível a um ou mais componentes da fórmula.
Pode ocorrer também dermatite de contato com o uso deste medicamento.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.
9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Não foram relatados até o momento, sintomas de superdosagem com o uso deste medicamento.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.



III - DIZERES LEGAIS

MS 1.0715.0062.001-0
Farm. Resp.: Wilson Colombo ­ CRF ­ SP nº 7.878

Cazi Química Farmacêutica Indústria e Comércio Ltda.
Rua Antônio Lopes, 17 - Jandira ­ SP
CEP 06612-090 ­ Tel. (11) 4707-5155
CNPJ nº 44.010.437/0001-81
Indústria Brasileira
SAC: 0800-7706632

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica

Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)
