                                                                                                                             1/5




IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

ENGOV
maleato de mepiramina 15,0 mg - hidróxido de alumínio 150,0 mg - ácido acetilsalicílico 150,0 mg ­
cafeína 50,0 mg

APRESENTAÇÃO
Comprimido

Display contendo 25 envelopes com 6 comprimidos.

USO ORAL
USO ADULTO

COMPOSIÇÃO:
Cada comprimido contém:

maleato de mepiramina ............................................................................... 15,0 mg
(equivalente a 10,7 mg de mepiramina)
hidróxido de alumínio ............................................................................... 150,0 mg
ácido acetilsalicílico .................................................................................. 150,0 mg
cafeína .......................................................................................................... 50,0 mg
excipientes q.s.p .................................................................................. 1 comprimido

Excipientes: amido, sacarose, corantes C.I.nº 19.140, C.I.nº 16.185 e C.I.nº 73.015, dióxido de silício e
estearato de magnésio.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

ENGOV é indicado para o alívio dos sintomas de ressaca leve a moderada causada após o consumo de
bebidas alcoólicas. Os sintomas incluem dores de cabeça, náuseas, tontura, vômito, sensação de
desconforto, dor de estômago, irritabilidade, dificuldade de concentração, fadiga e mialgia (dores
musculares).


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Esse medicamento atua como antiácido, como analgésico (alivia as dores), antiinflamatório e
antiemético (ação nas náuseas).
Atua ainda como estimulante suave do Sistema Nervoso Central que associado à analgésicos auxilia no
alívio da dor.

O tempo de inicio da ação deste medicamento varia conforme o histórico de cada paciente. Em ressacas
leves a moderadas, sabe-se que em 60 minutos, após sua ingestão, tem-se o efeito esperado do
medicamento.
                                                                                                  2/5




3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Este medicamento é contra-indicado para pacientes com histórico de alcoolismo. A utilização somente é
indicada no aparecimento dos sintomas provenientes da ressaca. Este medicamento não deve ser
utilizado por pacientes que apresentarem antecedentes de hipersensibilidade a qualquer um dos
componentes da fórmula.

"Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos."

"Este medicamento é contra-indicado nos primeiros três meses de gestação".

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista."

"Este produto contém o corante amarelo de tartrazina que pode causar reações de natureza
alérgica, entre as quais a asma brônquica".

"Atenção diabéticos: contém açúcar".

Durante o tratamento, o paciente não deve dirigir veículos ou operar máquinas, pois sua habilidade e
atenção podem estar prejudicadas.

"Crianças ou adolescentes não devem usar esse medicamento para catapora ou sintomas gripais
antes que um médico seja consultado sobre a Síndrome de Reye."


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

A administração deve ser cautelosa nos pacientes com função renal comprometida como ocorre com
outros medicamentos.

"Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos."

"Este medicamento é contra-indicado nos primeiros três meses de gestação".

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista."

A amamentação deve ser evitada durante e até 48 horas após o uso deste medicamento devido a possível
excreção pelo leite materno.

"Este produto contém o corante amarelo de tartrazina que pode causar reações de natureza
alérgica, entre as quais a asma brônquica".

"Atenção diabéticos: contém açúcar".

Durante o tratamento, o paciente não deve dirigir veículos ou operar máquinas, pois sua habilidade e
atenção podem estar prejudicadas.
                                                                                                         3/5


"Crianças ou adolescentes não devem usar esse medicamento para catapora ou sintomas gripais
antes que um médico seja consultado sobre a Síndrome de Reye."


Interações Medicamentosas. O efeito do hidróxido de alumínio, presente neste medicamento, sobre a
absorção de outras drogas é muito incerto, pois existem muitas variáveis que podem ser determinantes
do efeito geral. A administração de hidróxido de alumínio interfere ou reduz a absorção de algumas
drogas inclusive agentes colinérgicos (pilocarpina, muscarina), barbituratos (flurazepam,
nitrazepam,etc), digoxina, quinina, quinidina, varfarina, tetraciclínos (mianserina, maprotilina e
mirtazapina) e vitaminas.

Alguns efeitos do ácido acetilsalicílico, também presente neste medicamento, no trato gastrintestinal
podem ser potencializados pelo álcool. Pode ser aumentada a atividade dos anticoagulantes orais
(warfarina, fenprocumona e fenindiona) como dos cumarínicos e a atividade hipoglicemiante das
sulfoniluréias (glimepirida), Os anticoagulantes podem acentuar o efeito hemorrágico do ácido
acetilsalicílico sobre a mucosa gástrica. O ácido acetilsalicílico diminui o efeito dos agentes uricosúricos
como a probenecida e a sulfinpirazona. Barbitúricos e outros sedativos podem mascarar os sintomas
respiratórios da superdosagem com ácido acetilsalicílico e tem sido relatado aumento da toxicidade
daqueles.

"Este medicamento pode causar doping".

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento."


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

"Evitar calor excessivo (temperatura superior a 40°C) e proteger da luz e umidade."

"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."

"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."

ENGOV apresenta-se em comprimido de duas camadas violeta e amarela, inodoro.

"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."

"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

USO ORAL
USO ADULTO

Este medicamento deve ser ingerido da seguinte forma:

       - Tomar de 1 a 4 comprimidos por dia.
                                                                                                       4/5




Este medicamento dever ser utilizado até que haja o alívio dos sintomas da ressaca (geralmente o
período de 24 horas após aparecer os sintomas), sempre respeite a dosagem recomendada.

Períodos maiores de uso deste medicamento, somente através de orientação médica.

"Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou
cirurgião-dentista."


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não há motivos significativos para se preocupar caso esqueça de utilizar o medicamento. Caso necessite
utilizá-lo novamente, retome o seu uso da maneira recomendada, até o limite de 4 vezes ao dia.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista."


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

O uso conforme a posologia proposta não apresentou em estudo controlado qualquer reação adversa do
medicamento.
Pacientes com história de reação de hipersensibilidade a outras drogas ou substâncias podem constituir
um grupo de maior risco e apresentar efeitos colaterais mais intensos, até mesmo choque. Neste caso, o
tratamento deve ser imediatamente suspenso e devem-se tomar as providências médicas adequadas.

Quanto ao ácido acetilsalicílico em geral.
O uso prolongado do ácido acetilsalicílico em altas doses tem sido associado com necrose papilar renal.

Quanto ao hidróxido de alumínio em geral.
Altas doses de hidróxido de alumínio podem provocar obstrução intestinal, principalmente em pacientes
com problemas renais agudos.

Quanto ao Maleato de mepiramina em geral
O efeito mais comumente apresentado é sedação.
Pacientes portadores de dermatite de contato pela etilenodiamina, devido às semelhanças estruturais,
devem evitar a piperazina e a hidroxizina.

Quanto a cafeína em geral
Algumas reações referem-se principalmente aos sistemas nervoso central e circulatório que são: insônia,
agitação e excitação como sintomas iniciais, que podem progredir até leve delírio; zumbidos, músculos
trêmulos e tensos, taquicardia e respiração acelerada.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de
atendimento."
                                                                                                 5/5



9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?

Não devem ser utilizadas doses superiores às recomendadas. A interrupção repentina deste medicamento
não causa efeitos desagradáveis, nem risco, apenas cessará o efeito terapêutico.

Na superdosagem pode ocorrer sedação excessiva, tontura, agitação, tremores, acompanhado de náuseas
e vômitos.

É razoável nos casos de superdosagem assumir procedimentos de lavagem gástrica. Deverá ser aplicado
também um tratamento para reposição de fluídos e eletrólitos perdidos, correção da acidose e
administração de glicose.

"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico
e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você
precisar de mais orientações."



DIZERES LEGAIS

Reg. MS ­ 1.7287.0036
Farm. Resp.: Carlos Takashi Maki ­ CRF ­ SP nº 5606
Hypermarcas S/A
Av. Fernando Cerqueira César Coimbra, 1000 - Barueri ­ S.P.
CEP: 06465-090
CNPJ nº 02.932.074/0013-25

Indústria Brasileira
Marca Registrada

Atendimento ao Consumidor: 080077-17017 (Ligação Gratuita)

"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica"

"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)"
