ISOFARMA - SOLUÇÃO DE GLICOSE 25% - 50%
glicose

APRESENTAÇÕES
Solução injetável, hipertônica, estéril e apirogênica de:

- glicose 25%:
  - 10 mL em embalagem com 200 ampolas plásticas de polietileno transparentes
  - 20 mL em embalagem com 100 ampolas plásticas de polietileno transparentes

- glicose 50%:
  - 10 mL em embalagem com 200 ampolas plásticas de polietileno transparentes
  - 20 mL em embalagem com 100 ampolas plásticas de polietileno transparentes

USO INTRAVENOSO

USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
Isofarma ­ solução de glicose 25%

glicose....................................................................... 25 g
água para injeção q.s.p ......................................... 100 mL

Osmolaridade.......................................... 1388 mOsmol/L
pH ..................................................................... 3,2 ­ 3,5

Isofarma ­ solução de glicose 50%

glicose...................................................................... 50 g
água para injeção q.s.p ......................................... 100 mL

Osmolaridade.......................................... 2775 mOsmol/L
pH ..................................................................... 3,2 ­ 3,5

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Isofarma ­ solução de glicose 25% - 50% é indicado como fonte calórica em nutrição parenteral, atuando no
tratamento da redução de carboidratos e fluidos.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Isofarma ­ solução de glicose 25% - 50% funciona como fonte ideal de carboidratos, por ser um nutriente de fácil
metabolismo a dióxido de carbono e água, via ácido pirúvico ou láctico. Durante o processo metabólico, a glicose libera
energia que é rapidamente absorvida no trato gastro-intestinal.
A solução hipertônica de glicose, administrada por via intravenosa, provoca desidratação celular, podendo assim
beneficiar no tratamento de edema cerebral, choque e colapso circulatório.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar este medicamento diante dos seguintes casos: coma diabético e insuficiência renal. Isofarma ­
solução de glicose 25% - 50% é contra-indicado para pacientes com anúria (ausência de produção de urina),
hemorragia intracraneal ou intra-espinhal, em delirium tremens ou desidratação aguda não compensada.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve tomar os seguintes cuidados antes de administrar este medicamento:
- verificar o prazo de validade;
- não utilizá-lo se o recipiente estiver violado e se a solução apresentar turvação;
- descartar imediatamente o volume não usado após a abertura da ampola.
Após observar essas precauções, administrar este medicamento lentamente, evitando assim transvasamento da veia.

Categoria C:
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Isofarma ­ solução de glicose 25% - 50% em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C),
protegido da umidade.
Não armazenar glicose adicionada de medicamentos.
Este medicamento tem validade de 24 meses a partir da data de sua fabricação.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Solução límpida, incolor e isenta de partículas em suspensão.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
POSOLOGIA
O preparo e administração do medicamento devem obedecer à prescrição, precedida de criteriosa avaliação, pelo
farmacêutico, da compatibilidade físico-química e da interação que possam ocorrer entre seus componentes.
Cabe exclusivamente a um médico determinar a dosagem de Isofarma ­ solução de glicose 25% - 50%. A definição
dessa dosagem depende da idade, do peso, das condições clínicas do paciente, do medicamento diluído em solução e
das determinações em laboratório.
No caso de idosos, crianças, neonatos e outros grupos de risco, este medicamento não apresenta restrição, desde que
seja feito monitoramento desses pacientes.

MODO DE USAR
O uso de Isofarma ­ solução de glicose 25% - 50% é através da administração intravenosa lenta.

Instruções para a abertura da ampola de Isofarma ­ solução de glicose 25% - 50%




           Segure a ampola na posição vertical e dê leves batidas na parte superior da ampola. Dessa forma, você irá
remover a porção de líquido localizada em seu colo. Caso fique retida uma pequena quantidade de líquido, isto não
prejudicará o volume a ser utilizado (figura 1).




                         Com a ampola na posição vertical, dobre o gargalo para frente (45º) (figura 2) e para trás (45º)
(figura3).




                         Segure firmemente o twist-off (aletas laterais) (figura 4) e gire-o no sentido anti-horário
(figura 5), até abrir completamente a ampola plástica.




             Insira a seringa a ser utilizada na abertura da ampola plástica (figura 6).




         Inverta a ampola plástica e retire o seu conteúdo, puxando o êmbolo da seringa adequadamente (figura 7). É
comum permanecer um discreto volume de líquido no interior da ampola.
          Quando esvaziada, remova a ampola da seringa, mantendo o seu êmbolo puxado (figura 8).

Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
Este medicamento, por ser uma solução hiperosmótica e por apresentar pH baixo, pode causar dor local, irritação da
veia, tromboflebite (processo inflamatório da veia) e necrose do tecido, quando ocorrer transvasamento de solução.
Se você administrar rapidamente, Isofarma ­ solução de glicose 25% - 50% pode levar à síndrome hiperosmolar
(confusão mental, inconsciência), especialmente em pacientes com uremia crônica.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento.
Informe também à empresa através de seu serviço de atendimento.

8. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Este medicamento, quando administrado prolongadamente ou na infusão de grandes volumes, pode resultar em
desidratação e consequente indução ao estado de hiperglicemia (nível elevado de glicose no sangue).
Se você utilizar uma dose muito grande deste medicamento acidentalmente, deve procurar um médico ou um centro de
intoxicação imediatamente. O apoio médico imediato é fundamental para adultos e crianças, mesmo se os sinais e
sintomas de intoxicação não estiverem presentes.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

USO RESTRITO A HOSPITAIS

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

MS - 1.5170.0001
Farmacêutico Responsável: Kerusa Gurgel Tamiarana
CRF-CE n° 1462

Isofarma Industrial Farmacêutica Ltda
Rua Manoel Mavignier, 5000 ­ Precabura
Eusébio ­ CE ­ CEP: 61.760-000
CNPJ: 02.281.006/0001-00
Indústria Brasileira
SAC 90 (XX) 85 3878.0900 ­ sac@isofarma.com.br            www.isofarma.com.br
