  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




                     MODELO DE BULA PARA O PACIENTE
                         (VENDA AO COMÉRCIO)

I) IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:

HUMIRA®
adalimumabe

APRESENTAÇÕES

HUMIRA® (adalimumabe) solução injetável:

- 40 mg em seringa com 0,8 mL de dose única pronta para uso:
embalagens com 2 blisteres contendo, cada um, 1 seringa pronta para uso
e 1 envelope com lenço umedecido em álcool.

VIA SUBCUTÂNEA

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 13 ANOS

COMPOSIÇÃO

Cada seringa contém:
adalimumabe..................................................................... 40 mg
Excipientes* qsp ................................................................0,8 mL
* cloreto de sódio, fosfato de sódio monobásico diidratado, fosfato de sódio
dibásico diidratado, citrato de sódio, ácido cítrico monoidratado, manitol,
polissorbato e água para injeção.

II) INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Este medicamento é destinado ao tratamento de:

Artrite reumatóide
HUMIRA® (adalimumabe) é destinado para reduzir os sinais e sintomas,
induzir uma resposta clínica e remissão clínica maior, inibir a progressão
dos danos estruturais e melhorar a capacidade física em pacientes adultos
com artrite reumatóide ativa de intensidade moderada a grave, que
apresentaram resposta inadequada a uma ou mais drogas antirreumáticas
modificadoras do curso da doença (DMCD). HUMIRA® (adalimumabe) é




HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                            -1-
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




destinado ao tratamento da artrite reumatóide grave, ativa e progressiva
em pacientes não tratados com metotrexato previamente.
HUMIRA® (adalimumabe) pode ser utilizado isoladamente ou em
combinação com metotrexato ou outra DMCD.

Artrite psoriásica
HUMIRA® (adalimumabe) é destinado para reduzir os sinais e sintomas da
artrite psoriásica.
HUMIRA® (adalimumabe) pode ser utilizado isoladamente ou em
combinação a drogas antirreumáticas modificadoras do curso da doença
(DMCD).

Espondilite Anquilosante
HUMIRA® (adalimumabe) é destinado ao tratamento da espondilite
anquilosante ativa em pacientes que responderam inadequadamente à
terapia convencional.

Doença de Crohn
HUMIRA® (adalimumabe) é destinado para reduzir sinais e sintomas e
induzir e manter a remissão clínica em pacientes adultos com doença de
Crohn ativa de intensidade moderada a grave, que apresentaram resposta
inadequada à terapia convencional.
HUMIRA® (adalimumabe) também é destinado para reduzir sinais e
sintomas e induzir remissão clínica em pacientes que passaram a não
responder ou que são intolerantes ao infliximabe.

Psoríase
HUMIRA® (adalimumabe) é destinado ao tratamento de psoríase em
placas crônica moderada a grave em pacientes adultos que têm indicação
de terapia sistêmica ou fototerapia e quando outras terapias sistêmicas
forem menos apropriadas.

Artrite Idiopática Juvenil Poliarticular
HUMIRA® (adalimumabe) é indicado para a redução dos sinais e sintomas
da artrite idiopática juvenil poliarticular (AIJ) ativa, moderada a grave, em
pacientes acima de 13 anos de idade.
HUMIRA® (adalimumabe) pode ser utilizado isoladamente ou em
combinação com metotrexato.
HUMIRA® (adalimumabe) é uma das opções terapêuticas para o
tratamento da AIJ após a utilização de pelo menos um DMARD.




HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                            -2-
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

HUMIRA® (adalimumabe) é um medicamento que diminui o processo
inflamatório. .
O princípio ativo de HUMIRA® (adalimumabe) é um anticorpo monoclonal
totalmente humano, produzido através de cultura celular. Os anticorpos
monoclonais são proteínas que reconhecem e se ligam especificamente a
outras proteínas. HUMIRA® (adalimumabe) liga-se a uma proteína
específica, o Fator de Necrose Tumoral Alfa ou TNF-, que está presente
em altos níveis em doenças inflamatórias como artrite reumatóide, artrite
idiopática juvenil poliarticular, artrite psoriásica, espondilite anquilosante,
doença de Crohn e psoríase.

O que é Artrite Reumatóide?
Artrite reumatóide é uma doença inflamatória das articulações.
O que é Artrite Psoriásica?
Artrite psoriásica é uma doença inflamatória das articulações associada
com psoríase.
O que é Espondilite Anquilosante?
Espondilite anquilosante é uma doença inflamatória da coluna vertebral.
O que é doença de Crohn?
A doença de Crohn é uma doença inflamatória e crônica do trato
gastrointestinal.
O que é Psoríase em Placas?
Psoríase é uma doença inflamatória da pele.
O que é Artrite idiopática juvenil poliarticular?
Artrite idiopática juvenil poliarticular é uma doença inflamatória das
articulações que ocorre em crianças.

HUMIRA® (adalimumabe) é um medicamento de uso crônico e as
concentrações farmacológicas são atingidas após a primeira dose.
Seu médico dará a orientação necessária com relação ao tempo médio
estimado para o início da ação terapêutica do medicamento.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use HUMIRA® (adalimumabe) se você for alérgico ao adalimumabe
ou a qualquer outro componente da fórmula.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Advertências e Precauções:
Infecções: se você tiver alguma infecção, inclusive infecções crônicas ou
localizadas, consulte seu médico antes de iniciar o tratamento com


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                            -3-
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




HUMIRA® (adalimumabe), pois o tratamento com este produto não deve
ser iniciado em pacientes com infecções ativas até que sejam controladas.
Em caso de dúvida, consulte seu médico.
Durante o tratamento com HUMIRA® (adalimumabe), você pode adquirir
infecções com mais facilidade. Informe seu médico o quanto antes se você
apresentar sintomas como febre, ferimentos, cansaço excessivo ou
problemas dentários. Como com outros inibidores de TNF, infecções
graves devido a bactérias, micobactérias, infecções fúngicas invasivas
(histoplasmose     disseminada      ou     extrapulmonar,     aspergilose,
coccidioidomicose), infecções virais [como pneumonia, pielonefrite
(infecção do trato urinário), artrite séptica (doença infecciosa das
articulações) e septicemia (infecção disseminada através da corrente
sanguínea)], casos de tuberculose e infecções oportunistas foram
relatados em pacientes tratados com HUMIRA® (adalimumabe). Seu
médico verificará se você apresenta sinais ou sintomas de tuberculose
antes do início do tratamento. Para isto, será necessário seu histórico
médico, uma radiografia do tórax e teste de tuberculina (PPD). É muito
importante que você diga a seu médico se você já teve tuberculose, ou se
você já teve ou tem contato muito próximo com alguém que tem ou já teve
tuberculose. Se sintomas de tuberculose (tosse persistente, perda de
peso, cansaço excessivo, febre) ou qualquer outra infecção aparecerem
durante o tratamento com HUMIRA® (adalimumabe), avise seu médico
imediatamente.
Se a tuberculose ativa for diagnosticada, o tratamento com HUMIRA®
(adalimumabe) não deve ser iniciado.
Se for diagnosticada tuberculose latente, antes que o tratamento com
HUMIRA® (adalimumabe) seja iniciado, deve-se iniciar a profilaxia
antituberculose apropriada.
Avise seu médico se você apresentar histórico de infecções recorrentes ou
outras condições que aumentem o risco de contrair uma infecção.
Outras Infecções Oportunistas: infecções oportunistas, incluindo
infecções fúngicas invasivas, foram observadas em pacientes que
receberam HUMIRA® (adalimumabe).
Pacientes que usam bloqueadores de TNF são mais suscetíveis a
infecções fúngicas sérias, tais como histoplasmose, coccidioidomicose,
blastomicose, aspergilose, candidíase e outras infecções oportunistas.
Caso você tenha febre, mal-estar, perda de peso, sudorese (suor
excessivo), tosse, dispnéia (falta de ar) e/ou infiltrados pulmonares, ou
outras doenças sistêmicas sérias, você deve imediatamente procurar o
seu médico para uma avaliação diagnóstica.
Para pacientes que residem ou viajam para regiões onde micoses são
endêmicas, deve-se suspeitar de infecções fúngicas invasivas se eles
desenvolverem sinais e sintomas de possível infecção fúngica sistêmica.
Pacientes que desenvolvem uma infecção fúngica grave são também


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                            -4-
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




advertidos a interromper o uso de bloqueadores de TNF até que a
infecção seja controlada.
Reativação da Hepatite B: o uso de inibidores de TNF foi associado à
reativação do vírus da hepatite B (HBV) em pacientes portadores crônicos
deste vírus, sendo em alguns casos, fatal. A maioria destes relatos
ocorreu em pacientes que receberam outros medicamentos supressores
do sistema imunológico, que também podem contribuir para a reativação
do HBV. Pacientes com risco de contrair infecção por HBV devem ser
avaliados pelo médico antes do início do tratamento com inibidores de
TNF. Avise seu médico caso você seja portador do vírus da hepatite B.
Pacientes portadores deste vírus e que requeiram terapia com inibidores
de TNF devem ser cuidadosamente monitorados quanto a sinais e
sintomas da infecção ativa por HBV durante a terapia e por alguns meses
após o término da mesma. Seu médico deverá suspender o uso de
HUMIRA® (adalimumabe), caso você desenvolva a reativação do vírus
HBV. Neste caso, seu médico deverá iniciar terapia antiviral adequada.
Eventos neurológicos: os antagonistas de TNF, incluindo HUMIRA®
(adalimumabe), foram associados, em raros casos, com exacerbação de
sintomas e/ou evidência radiológica de doença desmielinizante do sistema
nervoso central, incluindo esclerose múltipla e doença desmielinizante
periférica incluindo Síndrome de Guillain Barré. Se você tiver esclerose
múltipla (doença neurológica crônica) ou qualquer outra doença do
sistema nervoso em que a bainha de mielina dos neurônios é danificada,
seu médico decidirá se você deve ou não receber HUMIRA®
(adalimumabe).
Malignidades: seu médico deverá monitorá-lo quanto ao desenvolvimento
de linfomas e outras malignidades.
Em partes controladas de estudos clínicos com antagonistas de TNF, foi
observado maior número de casos de linfoma entre os pacientes que
receberam antagonistas de TNF do que entre os pacientes controle. O
tamanho do grupo de controle e a duração limitada das partes controladas
dos estudos não permitem chegar a conclusões concretas. Além disso, há
maior risco de linfoma em pacientes com artrite reumatóide com doença
inflamatória de longa duração, altamente ativa, o que complica a
estimativa do risco. Durante os estudos abertos de longa duração com
HUMIRA® (adalimumabe), a taxa total de malignidades foi similar ao que
seria esperado para idade, sexo e raça na população geral. Com o
conhecimento atual, um risco possível para o desenvolvimento dos
linfomas ou outras malignidades nos pacientes tratados com um
antagonista de TNF não pode ser excluído.
Malignidades, algumas fatais, foram relatadas entre crianças e
adolescentes que foram tratados com agentes bloqueadores de TNF. A
maioria     dos     pacientes   estava    tomando     concomitantemente
imunossupressores.


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                            -5-
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




Casos muito raros de linfoma hepatoesplênico de células T, um raro e
agressivo linfoma que é frequentemente fatal, foram identificados em
pacientes recebendo adalimumabe. A maioria dos pacientes foi
previamente tratada com infliximabe, ou recebeu terapia concomitante
com azatioprina ou 6-mercaptopurina para doença inflamatória intestinal. A
associação causal entre este tipo de linfoma e adalimumabe não está
clara.
Nenhum estudo foi conduzido incluindo pacientes com histórico de
malignidade ou pacientes que continuaram o tratamento após o
diagnóstico de malignidade durante o tratamento com HUMIRA®
(adalimumabe). Assim, deve-se ter cautela adicional ao se considerar o
tratamento com HUMIRA® (adalimumabe) nestes pacientes.
Todos os pacientes, em particular pacientes com histórico médico de
extensa terapia imunossupressora ou pacientes com psoríase com
histórico de tratamento com PUVA, devem ser examinados para a
presença de câncer de pele não-melanoma antes e durante o tratamento
com HUMIRA® (adalimumabe).
Casos de leucemia aguda e crônica foram relatados em associação com o
uso de agentes bloqueadores de TNF em atrite reumatóide e outras
indicações. Pacientes com artrite reumatóide podem estar expostos a um
risco maior (até 2 vezes) do que a população geral para o
desenvolvimento de leucemia, mesmo na ausência de terapia de
bloqueador de TNF.
Reações alérgicas: durante estudos clínicos, reações alérgicas graves
associadas ao uso de HUMIRA® (adalimumabe) foram raramente
observadas. Em estudos de pós-comercialização, reações alérgicas
graves, incluindo reação anafilática, foram raramente relatadas após o uso
de HUMIRA® (adalimumabe). Se você apresentar reações alérgicas, tais
como enrijecimento do tórax, respiração ofegante, vertigens, inchaço ou
erupções na pele, interrompa a aplicação de HUMIRA® (adalimumabe) e
procure seu médico imediatamente.
A tampa da agulha da seringa contém borracha natural (látex). Portanto,
pacientes sensíveis ao látex podem ter reações alérgicas graves.
Alterações hematológicas: alterações hematológicas (alterações na
constituição do sangue) foram raramente observadas com o uso de
agentes bloqueadores de TNF. No entanto, caso você desenvolva sinais
ou sintomas sugestivos de alterações hematológicas (por exemplo, febre
persistente, manchas na pele, sangramento, palidez) durante o uso de
HUMIRA® (adalimumabe) procure o seu médico imediatamente.
A descontinuação da terapia com HUMIRA® (adalimumabe) deve ser
considerada em pacientes com anormalidades hematológicas
significativas confirmadas.
Uso com anacinra: infecções graves foram observadas em estudos
clínicos com o uso simultâneo de anacinra e outro antagonista de TNF,


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                            -6-
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




etanercepte, sem benefício clínico adicional comparado com etarnecepte
isoladamente. Considerando-se a natureza dos eventos adversos
observados na terapia combinada de etanercepte e anacinra, toxicidades
similares podem também resultar da combinação de anacinra e outros
antagonistas de TNF. Portanto, a combinação de adalimumabe e anacinra
não é recomendada. Informe o seu médico caso você esteja fazendo uso
de medicamentos à base de anacinra.
Uso com abatacepte: informe seu médico se você está fazendo uso de
abatacepte, pois a administração combinada de abatacepte e antagonistas
de TNF não é recomendada por aumentar o risco de infecções, inclusive
infecções graves.
Vacinações: os pacientes em tratamento com HUMIRA® (adalimumabe)
podem receber vacinações simultâneas, com exceção das vacinas vivas.
Se possível, recomenda-se que os pacientes com artrite idiopática juvenil
poliarticular estejam com todas as vacinas em dia antes de iniciar o
tratamento com HUMIRA® (adalimumabe).
Insuficiência cardíaca congestiva: HUMIRA® (adalimumabe) não foi
formalmente estudado em pacientes com insuficiência cardíaca congestiva
(ICC). Caso você tenha insuficiência cardíaca congestiva (incapacidade do
coração de bombear o sangue em quantidade suficiente para o corpo),
seu médico deverá monitorá-lo cuidadosamente ao iniciar o tratamento
com HUMIRA® (adalimumabe).
Doenças autoimunes: seu médico deverá monitorá-lo quanto ao
aparecimento de doenças autoimunes. O impacto de um longo tratamento
com HUMIRA® (adalimumabe) no desenvolvimento de doenças auto-
imunes é desconhecido.
Se um paciente desenvolver sintomas que sugiram síndrome Lúpus símile
durante o tratamento com HUMIRA® (adalimumabe), o tratamento deve
ser descontinuado.

Cuidados e advertências para populações especiais:

Uso em idosos: a frequência de infecções graves entre sujeitos com mais
de 65 anos de idade tratados com HUMIRA® (adalimumabe) foi maior do
que para os sujeitos com menos de 65 anos de idade. Não foram
observadas diferenças em termos de eficácia entre essa população e a de
indivíduos mais jovens. Não é necessário ajuste de dose para esta
população. Devido a uma maior incidência de infecções na população
idosa em geral, deve-se ter cautela quando do tratamento de pacientes
idosos.

Uso pediátrico: HUMIRA® (adalimumabe) não foi estudado em crianças
com menos de 4 anos de idade e existem dados limitados referentes ao
tratamento com HUMIRA® (adalimumabe) em crianças com peso menor


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                            -7-
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




que 15 kg. A segurança e eficácia do medicamento em pacientes
pediátricos não foi estabelecida para outras indicações além da artrite
idiopática juvenil poliarticular.

Insuficiência renal e hepática: não há dados disponíveis sobre o
metabolismo do medicamento em pacientes com insuficiência renal ou
hepática.

Uso na gravidez: os efeitos de HUMIRA® (adalimumabe) em mulheres
grávidas não são conhecidos e seu uso não é recomendado durante a
gravidez. Consulte seu médico sobre o uso de um método contraceptivo
adequado enquanto estiver usando HUMIRA® (adalimumabe). Informe seu
médico sobre a ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após
o seu término.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem
orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Trabalho de parto: não existem efeitos conhecidos de HUMIRA®
(adalimumabe) sobre o trabalho de parto ou parto.

Uso na lactação: não se sabe se HUMIRA® (adalimumabe) é excretado
no leite humano. Informar ao médico se está amamentando. O médico
pode aconselhar a interrupção da amamentação durante o tratamento.

Carcinogenicidade, mutagenicidade e alterações na fertilidade: não
foram realizados estudos experimentais de longo prazo para avaliar o
potencial carcinogênico ou os efeitos do adalimumabe sobre a fertilidade.
Não foram observados efeitos clastogênicos ou mutagênicos do
adalimumabe em testes específicos.

Interações medicamentosas:

Algumas vacinas, como a vacina oral para poliomielite (com vírus vivos),
não devem ser tomadas durante o tratamento com HUMIRA®
(adalimumabe). Consulte seu médico antes de tomar qualquer vacina.
Metotrexato: HUMIRA® (adalimumabe) foi estudado em pacientes com
artrite reumatóide recebendo metotrexato concomitantemente. Os dados
não sugerem a necessidade de ajuste de doses de nenhum dos dois
medicamentos.
Outras: não foram realizados estudos entre HUMIRA® (adalimumabe) e
outras substâncias. O uso combinado de HUMIRA® (adalimumabe) e
anacinra ou abatacepte não é recomendado. Vacinas vivas não devem ser
administradas conjuntamente a HUMIRA® (adalimumabe). Nos estudos


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                            -8-
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




clínicos, não foram observadas interações quando HUMIRA®
(adalimumabe) foi administrado em combinação com DMCDs
(sulfassalazina, hidroxicloroquina, leflunomida e ouro parenteral),
glicocorticóides, salicilatos, antiinflamatórios não esteroidais (ex. ácido
acetilsalicílico, diclofenacos, ibuprofeno) ou analgésicos.
Interação com testes laboratoriais: não são conhecidas interferências
de HUMIRA® (adalimumabe) em testes laboratoriais.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo
uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser
perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?

HUMIRA® (adalimumabe) deve ser mantido em sua embalagem original e
armazenado entre 2 e 8°C (na geladeira). Não congelar.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use o medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o
em sua embalagem original.

Após aberto, este medicamento deve ser utilizado imediatamente. A
parte da solução não utilizada e todo o material utilizado para a
injeção devem ser adequadamente descartados.

Características físicas e organolépticas:
HUMIRA® (adalimumabe) é fornecido sob a forma de solução estéril, livre
de conservantes, para administração subcutânea. A solução de HUMIRA®
(adalimumabe) é límpida e incolor.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja
no prazo de validade e você observe alguma mudança no aspecto,
consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Modo de uso:



HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                            -9-
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




A aplicação de HUMIRA® (adalimumabe) pode ser feita pelo próprio
paciente se o médico considerar apropriado e sob orientação médica.
HUMIRA® (adalimumabe) deve ser injetado sob a pele (injeção
subcutânea). Você pode aplicar HUMIRA® (adalimumabe) sozinho
(autoaplicação) ou solicitar que outra pessoa que recebeu treinamento
adequado ou seu médico aplique HUMIRA® (adalimumabe) para você.
Você deverá utilizar HUMIRA® (adalimumabe) por todo o período indicado
por seu médico.
As seguintes instruções explicam como aplicar HUMIRA® (adalimumabe).
Leia atentamente as instruções e siga-as passo a passo. Você deverá ser
instruído por seu médico quanto à técnica correta de auto-aplicação. Não
aplique o medicamento até que você tenha segurança de que
compreendeu corretamente as instruções. Os locais da autoaplicação são
as coxas ou abdômen. Os locais de injeção devem ser alternados a cada
aplicação. As novas injeções nunca devem ser administradas em áreas
onde a pele estiver sensível, ferida, avermelhada ou áspera.
Este medicamento não deve ser misturado a outros medicamentos na
mesma seringa.
A solução injetável deve ser inspecionada visualmente para verificar a
presença de partículas ou alterações de coloração antes de ser
administrada. Se partículas ou descoloração forem observadas, o produto
não deve ser utilizado. HUMIRA® (adalimumabe) não contém
conservantes e, portanto, o material não utilizado que permanecer na
seringa deve ser adequadamente descartado.
NOTA: a capa branca da agulha contém borracha (látex), a qual não deve
ser manuseada por pessoas sensíveis à substância.

Instruções para preparo e administração de HUMIRA® (adalimumabe)
seringa pronta para uso:

1) Lave cuidadosamente suas mãos.
2) Coloque os seguintes itens sobre uma
superfície limpa:
   - uma seringa pronta para uso de HUMIRA®
(adalimumabe) 40 mg solução injetável
   - lenço umedecido em álcool
3) Verifique o prazo de validade da seringa. Não
use o produto se este estiver vencido.




HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 10 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




4) Escolha o local da injeção: coxa ou abdômen.
5) Cada nova injeção deve ser dada ao menos a
3 cm de distância do local da última injeção.
6) Não aplique o medicamento em área onde a
pele estiver avermelhada, lesionada ou áspera.
Isto pode indicar uma infecção.
7) Com o lenço umedecido em álcool, limpe o
local da injeção fazendo movimentos circulares.
8) Após a limpeza, não toque na área até a
injeção.

9) Remova a tampa da agulha da seringa, sendo
cuidadoso para não tocar na agulha ou deixar que
ela toque em qualquer superfície.
10) Com uma das mãos, levante gentilmente a
área da pele limpa e segure firmemente.
11) Com a outra mão, segure a seringa a um
ângulo de 45° em relação à pele.
12) Com um movimento curto e rápido, insira a
agulha na pele.
13) Solte a pele e injete a solução da seringa ­
isto pode levar de 2 a 5 segundos até o completo
esvaziamento da seringa.

14) Quando a seringa estiver vazia, remova a agulha da pele, sendo
cuidadoso para manter o mesmo ângulo com que a agulha foi inserida.
15) Usando uma gaze, pressione o local da injeção por 10 segundos. Um
pequeno sangramento pode ocorrer. Não esfregue o local da injeção. Use
um curativo adesivo, se você quiser.
16) Nunca reutilize a seringa. Nunca recoloque o protetor na agulha.
17) Após a injeção, descarte imediatamente a seringa conforme as
instruções de seu médico, enfermeiro ou farmacêutico.

Posologia:

HUMIRA® (adalimumabe) é um medicamento de uso crônico e a duração
do tratamento será de acordo com cada paciente. O seu médico indicará a
duração do tratamento.
O limite máximo diário de administração de HUMIRA® (adalimumabe) não
foi determinado em humanos.




HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 11 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




Artrite Reumatóide
A dose recomendada de HUMIRA® (adalimumabe) para pacientes adultos
é de 40 mg de solução injetável, administrados em dose única por via
subcutânea, a cada 14 dias.
O tratamento com metotrexato, glicocorticóides, salicilatos, anti-
inflamatórios não esteroidais, analgésicos ou outras drogas
antirreumáticas modificadoras do curso da doença (DMCDs) pode ser
mantido durante o tratamento com HUMIRA® (adalimumabe).
Alguns pacientes, não tratados concomitantemente com metotrexato
podem obter benefício adicional com o aumento da frequência da
administração de HUMIRA® (adalimumabe) para 40 mg uma vez por
semana.
Os dados clínicos disponíveis para artrite reumatóide sugerem que a
resposta clínica normalmente é alcançada dentro de 12 semanas de
tratamento. A continuação da terapia deve ser cuidadosamente
reconsiderada se um paciente não responder ao tratamento dentro deste
período.

Artrite Psoriásica
A dose recomendada de HUMIRA® (adalimumabe) para pacientes adultos
é de 40 mg de solução injetável, administrados em dose única por via
subcutânea, a cada 14 dias.
O tratamento com metotrexato, glicocorticóides, salicilatos, anti-
inflamatórios não esteroidais, analgésicos ou outras drogas
antirreumáticas modificadoras do curso da doença (DMCDs) pode ser
mantido durante o tratamento com HUMIRA® (adalimumabe).

Espondilite Anquilosante
A dose recomendada de HUMIRA® (adalimumabe) para pacientes adultos
é de 40 mg de solução injetável, administrados em dose única por via
subcutânea, a cada 14 dias.
O tratamento com metotrexato, glicocorticóides, salicilatos, anti-
inflamatórios não esteroidais, analgésicos ou outros fármacos
antirreumáticos modificadores do curso da doença (DMCDs) pode ser
mantido durante o tratamento com HUMIRA® (adalimumabe).

Doença de Crohn
A dose recomendada de HUMIRA® (adalimumabe) para pacientes adultos
com doença de Crohn é:
Início do tratamento ­ Semana 0: 160 mg por via subcutânea (a dose pode
ser administrada em quatro injeções em um dia ou duas injeções por dia
por dois dias consecutivos);
Semana 2: 80 mg por via subcutânea (a dose deve ser administrada em
duas injeções no mesmo dia);


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 12 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




Manutenção do tratamento: a partir da Semana 4, 40 mg de solução
injetável a cada 14 dias por via subcutânea.
O tratamento com corticosteróides, aminosalicilatos e/ou agentes
imunomoduladores (6-mercaptopurina e azatioprina) pode ser mantido
durante o tratamento com HUMIRA® (adalimumabe).
Alguns pacientes podem necessitar de um aumento na frequência da dose
de manutenção de HUMIRA® (adalimumabe) para 40 mg de solução
injetável por semana.
Os pacientes que não responderem ao tratamento até a Semana 4 podem
continuar com a manutenção do tratamento até a Semana 12. Se não
houver resposta neste período, a continuação da terapia deve ser
cuidadosamente reconsiderada.
Durante a manutenção do tratamento, corticosteróides podem ser
reduzidos em conformidade às diretrizes de prática clínica.

Psoríase
A posologia recomendada de HUMIRA® (adalimumabe) para pacientes
adultos é de uma dose inicial de 80 mg por via subcutânea (a dose deve
ser administrada em duas injeções no mesmo dia); seguida de doses de
40 mg de solução injetável por via subcutânea administradas em semanas
alternadas começando na semana seguinte à dose inicial.
Caso o paciente não apresente resposta dentro de 16 semanas de
tratamento, a terapia deve ser reavaliada.

Artrite idiopática juvenil poliarticular
A dose recomendada de HUMIRA® (adalimumabe) para pacientes com
artrite idiopática juvenil poliarticular com idade superior a 13 anos é de 40
mg solução injetável, administrados em dose única por via subcutânea, a
cada 14 dias.

Os dados disponíveis sugerem que a resposta clínica é geralmente
alcançada com 12 semanas de tratamento. A continuação do tratamento
deve ser cuidadosamente reconsiderada em pacientes que não
responderam dentro deste período de tempo.

Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as
doses e a duração do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o
conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?

Se você esquecer de tomar a injeção, aplique a próxima dose assim que
se lembrar. A dose seguinte à dose esquecida deve ser aplicada seguindo


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 13 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




o esquema original de administração (como se você não tivesse esquecido
de uma dose).

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu
médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

1) Reações adversas durante os estudos clínicos

Estudos clínicos em pacientes demonstraram as seguintes reações
adversas por órgão de sistema e por frequência, relacionadas ao
tratamento com HUMIRA® (adalimumabe).

- Infestações e Infecções

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento): infecções no trato respiratório (incluindo
infecção do trato respiratório inferior e superior, pneumonia, sinusite,
faringite, nasofaringite e pneumonia por herpes viral).

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): infecções sistêmicas (incluindo sepsis, candidíase e
influenza), infecções intestinais [incluindo gastroenterite viral (inflamação
do estômago e intestinos causada por uma infecção viral)], infecções de
pele e tecidos moles [incluindo paroníquia (infecção da pele que rodeia a
unha), celulite, impetigo (infecção cutânea superficial), fasciite necrosante
(infecção bacteriana destrutiva e rapidamente progressiva do tecido
subcutâneo e fáscia superficial) e herpes zoster)], infecções de ouvido,
infecções orais (incluindo herpes simples, herpes oral e infecção dentária),
infecções do trato reprodutivo (incluindo infecção vulvo vaginal micótica),
infecção do trato urinário [incluindo pielonefrite (infecção que atinge o
rins)], infecções fúngicas.

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): infecções oportunistas e tuberculose [incluindo
coccidioidomicose e histoplasmose (doenças pulmonares causadas por
um tipo de fungo) e infecção complexa por micobactéria avium]; infecções
neurológicas (incluindo meningite viral), infecções dos olhos, infecções
bacterianas e infecções articulares.




HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 14 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




- Neoplasias benignas e malignas (incluindo cistos e pólipos)

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): neoplasia benigna (crescimento anormal e benigno
de células), câncer de pele não melanoma (incluindo carcinoma de pele
basocelular e carcinoma de pele de células escamosas).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): linfoma (tipo de câncer que atinge o sistema
linfático), neoplasia de órgãos sólidos (incluindo câncer de mamas,
pulmonar e tireóide), melanoma (tipo de câncer de pele).

- Alterações no sistema sanguíneo e linfático

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento): leucopenia (redução no número de
leucócitos no sangue) [incluindo neutropenia (redução dos neutrófilos no
sangue) e agranulocitose (diminuição ou ausência de granulócitos)],
anemia.

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): trombocitopenia (redução do número de plaquetas
no sangue), leucocitose (aumento no número de glóbulos brancos ­
células de defesa do corpo).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): púrpura trombocitopênica idiopática (diminuição do
número das plaquetas no sangue).

Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): pancitopenia (diminuição global de elementos
celulares do sangue).

- Alterações no sistema imune

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): hipersensibilidade e alergia (incluindo alergia
sazonal).

- Alterações no metabolismo e nutrição

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento): aumento de lipídeos.



HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 15 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): hipocalemia (baixa concentração de potássio no
sangue), aumento do ácido úrico, quantidade anormal de sódio no sangue,
hipocalcemia (baixa concentração de cálcio no sangue), hiperglicemia
(aumento de glicose no sangue), hipofosfatemia (baixa quantidade de
fósforo no sangue), aumento de potássio no sangue, desidratação.

- Alterações psiquiátricas

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): alterações de humor (incluindo depressão),
ansiedade, insônia.

- Alterações no sistema nervoso

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento): dor de cabeça.

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): parestesia (sensações cutâneas sugestivas),
incluindo hipoestesia (sensações de frio, calor, formigamento, etc.),
enxaqueca, dor ciática (inflamação do nervo ciático).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): tremor, neuropatia (doença do sistema nervoso).

Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): esclerose múltipla (doença neurológica crônica).

- Alterações visuais

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): distúrbio visual, conjuntivite (inflamação da
conjuntiva ocular).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): blefarite (inflamação das pálpebras), inchaço dos
olhos, diplopia (visão dupla).

- Alterações no ouvido e labirinto

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): vertigem.



HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 16 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): surdez, tinido.

- Alterações cardíacas

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): taquicardia (aumento da frequência cardíaca).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): arritmia (ritmo anormal dos batimentos cardíacos),
insuficiência cardíaca congestiva (incapacidade do coração de bombear o
sangue para o corpo em quantidade suficiente).

Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): parada cardíaca.

- Alterações vasculares:

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): hematoma, hipertensão (aumento da pressão
sanguínea), rubor (vermelhidão).

Reação incomum (ocorre entre 0, 1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): oclusão arterial vascular (obstrução de uma artéria),
tromboflebite (coágulo e inflamação de uma veia), aneurisma aórtico
(dilatação anormal da artéria aorta).

- Alterações respiratórias, torácicas e do mediastino

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): tosse, asma, dispnéia (falta de ar).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): doença pulmonar obstrutiva crônica, pneumopatia
intersticial, pneumonite (inflamação do tecido pulmonar).

- Alterações gastrintestinais

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento): náusea, vômito, dor abdominal.

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): hemorragia gastrintestinal (sangramento no
estômago ou intestino), dispepsia (dor ou o desconforto localizado na


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 17 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




região abdominal), doença do refluxo gastroesofágico, síndrome Sicca
(doença autoimune que prejudica o funcionamento das glândulas
provocando secura).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): pancreatite (inflamação do pâncreas), disfagia
(dificuldade para engolir alimentos), edema facial.

- Alterações hepatobiliares

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento): elevação de enzimas hepáticas.

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): colecistite (inflamação da vesícula biliar) e colelitíase
(presença de cálculo(s) no interior da vesícula biliar), aumento da
bilirrubina, esteatose hepática (fígado gorduroso).

- Alterações na pele e tecido subcutâneo

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento): rash (incluindo rash esfoliativo).

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): prurido (coceira), urticária (alergia de pele),
contusões (incluindo púrpura), dermatite (incluindo eczema), onicoclase
(unhas quebradiças), hiperidrose (transpiração abundante).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): suores noturnos, manchas.

- Alterações músculo-esqueléticas, no tecido conjuntivo e nos ossos

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento): dor músculo-esquelética.

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): espasmos musculares (incluindo aumento da
creatina fosfoquinase sanguínea).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): rabdomiólise (síndrome resultando de danos na
musculatura), lúpus eritematoso sistêmico (doença autoimune inflamatória



HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 18 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




crônica que pode afetar vários sistemas do organismo incluindo a pele,
articulações e órgãos internos).

- Alterações urinárias e renais

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): hematúria (perda de sangue pela urina), insuficiência
renal.

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): noctúria (eliminação de volume normal de urina
durante a noite).

- Alterações no sistema reprodutor e mamas

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): disfunção erétil.

- Alterações gerais e no local da aplicação

Reação muito comum (ocorre em mais de 10% dos pacientes que
utilizam este medicamento): reação no local da injeção (incluindo
coloração avermelhada no local da injeção).

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): dor no tórax, edema (inchaço).

Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam
este medicamento): inflamação.

- Investigações

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): alterações da coagulação e distúrbios hemorrágicos,
(incluindo aumento no tempo de tromboplastina parcial ativada), teste para
autoanticorpos positivo (incluindo anticorpo DNA de cadeia dupla),
aumento de desidrogenase lática no sangue.

- Ferimentos e envenenamento

Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam
este medicamento): cicatrização prejudicada.




HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 19 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




Pacientes Pediátricos

No geral, as reações adversas em pacientes pediátricos foram similares
em frequência e tipo aos observados em pacientes adultos.

Reação no local de injeção

Em estudos controlados, 14% dos pacientes tratados com HUMIRA®
(adalimumabe) desenvolveram reações no local da injeção (eritema e/ou
prurido (coceira), hemorragia, dor ou edema), comparados com 8% dos
pacientes que não receberam o medicamento. A maioria das reações
locais foi descrita como leve e não levou à descontinuação do tratamento.

Infecções

Em estudos controlados e abertos com HUMIRA® (adalimumabe),
infecções sérias (incluindo raros casos fatais) foram reportadas, incluindo
casos de tuberculose (inclusive miliar e extrapulmonar) e infecções
oportunistas invasivas (por exemplo, histoplasmose disseminada,
pneumonia por Pneumocystis carinii, aspergilose e listeriose).

Autoanticorpos

Amostras sanguínesas de pacientes foram testadas para autoanticorpos
em diversos momentos durante os estudos clínicos para artrite
reumatóide. Nestes estudos bem controlados e adequados, 11,9% dos
pacientes tratados com HUMIRA® (adalimumabe) e 8,1% de pacientes
tratados com placebo e controle ativo que anteriormente tiveram resultado
negativo para auto-anticorpos reportaram resultados positivos na 24a
semana.
Dois dos 3989 pacientes tratados com HUMIRA® (adalimumabe) em todos
os estudos clínicos para artrite reumatóide, artrite psoriásica e espondilite
anquilosante, desenvolveram sinais clínicos sugestivos de síndrome lúpus-
símile. Tais pacientes melhoraram após a descontinuação da terapia.
Nenhum paciente desenvolveu sintomas do sistema nervoso central ou
nefrite associada a lúpus. O impacto da terapia prolongada com HUMIRA®
(adalimumabe) no desenvolvimento de doenças auto-imunes é
desconhecido.

Psoríase: novo aparecimento e agravamento

Casos de psoríase de início recente, incluindo psoríase pustular e
psoríase palmoplantar, e casos de piora de psoríase pré-existente foram
relatados com o uso de bloqueadores de TNF, incluindo HUMIRA®


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 20 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




(adalimumabe).      Muitos    desses   pacientes   estavam   usando
concomitantemente       imunossupressores    (isto  é,   metotrexato,
corticoesteróides).
Alguns desses casos necessitaram hospitalização. A maioria dos
pacientes teve uma melhora da psoríase após a descontinuação do
bloqueador de TNF. Alguns pacientes passaram por recorrência da
psoríase quando iniciados em um diferente bloqueador de TNF. A
descontinuação de HUMIRA® (adalimumabe) deve ser considerada em
casos severos e naquelas em que não há melhora ou até piora em
contrapartida ao tratamento tópico.

Elevação das enzimas do fígado

Estudos clínicos em artrite reumatóide: nestes estudos controlados, a
elevação da enzima alanina aminotransferase (ALT) foi similar em
pacientes recebendo HUMIRA® (adalimumabe) ou placebo. Em pacientes
com artrite reumatóide diagnosticada precocemente (duração da doença
inferior a 3 anos), a elevação da enzima ALT foi mais comum no braço
com tratamento combinado (HUMIRA® (adalimumabe)/metotrexato)
quando comparada à monoterapia com metotrexato ou HUMIRA®
(adalimumabe).
Estudos clínicos em artrite idiopática juvenil poliarticular: nestes
estudos, as poucas elevações da enzima transaminase foram pequenas e
similares nos pacientes recebendo HUMIRA® (adalimumabe) ou placebo e
ocorreu principalmente em combinação com metotrexato.
Estudos clínicos em artrite psoriásica: a elevação da enzima ALT foi
mais comum em pacientes com artrite psoriásica comparando-se a
pacientes com artrite reumatóide.

Em todas as indicações, pacientes com aumento da enzima ALT não
tiveram sintomas e na maioria dos casos estas elevações foram
transitórias e solucionadas com a continuação do tratamento.

2) Reações adversas adicionais na vigilância pós-comercialização ou
estudos clínicos de fase IV

Foram descritos eventos adversos durante o período de comercialização
de HUMIRA® (adalimumabe). Esses eventos são relatados
voluntariamente por populações de tamanho incerto, portanto, não é
possível estimar com confiança a sua frequência ou estabelecer uma
relação causal à exposição de HUMIRA® (adalimumabe).

Infecções e infestações: diverticulite (inflamação dos divertículos
presentes no intestino grosso).


HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 21 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




Neoplasias benignas, malignas e inespecíficas (incluindo cistos e
pólipos): linfoma hepatoesplênico de células T (tipo de linfoma das
células-T periféricas, que envolve o fígado e o baço), leucemia (tipo de
câncer que atinge os glóbulos brancos).
Alterações do sistema imune: anafilaxia (reação alérgica intensa),
sarcoidose.
Alterações do sistema nervoso: doenças desmielinizantes (ex: neurite
ótica, Síndrome de Guillain-Barré), acidente vascular cerebral.
Alterações respiratórias, torácicas e mediastinais: embolismo
pulmonar (obstrução súbita de uma artéria pulmonar), derrame pleural
(acumulação de liquido em excesso entre as pleuras), fibrose pulmonar
(substituição do tecido pulmonar normal por um tecido de cicatrização).
Alterações gastrintestinais: perfuração intestinal.
Alterações hepatobiliares: reativação da hepatite B.
Alterações da pele e do tecido subcutâneo: vasculite cutânea,
síndrome de Stevens-Johnson, angioedema (edema subcutâneo),
aparecimento ou piora da psoríase (incluindo psoríase pustular
palmoplantar), eritema multiforme (reação imunológica das mucosas e da
pele), alopecia (perda de pelos ou cabelo).
Alterações músculo-esqueléticas ou do tecido conectivo: síndrome
lúpus símile (desordem caracterizada pelo aparecimento de erupções
cutâneas, dores articulares semelhantes ao lúpus).
Alterações cardíacas: infarto do miocárdio.

Atenção: este produto é um medicamento que possui nova indicação
terapêutica no país e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia
e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado
corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou
desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO
QUE A INDICADA DESTE MEDICAMENTO?

A dose máxima tolerada de HUMIRA® (adalimumabe) não foi determinada
em humanos. Nos estudos clínicos não foi observada toxicidade limitada
por doses.
Em caso de superdosagem, recomenda-se que o paciente seja
monitorado quanto à presença de sinais ou sintomas de reações adversas,
e que o tratamento sintomático e de suporte apropriado seja instituído
imediatamente.
Se você injetar HUMIRA® (adalimumabe) acidentalmente mais
frequentemente do que o recomendado, procure seu médico, levando a
embalagem do produto, mesmo que esteja vazia.



HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 22 -
  Abbott Laboratórios do Brasil Ltda   Rua Michigan 735, Brooklin   Tel: 55 11 5536 7000
                                       São Paulo - SP               Fax: 55 11 5536 7126
                                       CEP: 04566-905




Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure
rapidamente socorro médico e leve a embalagem ou bula do
medicamento se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

III) DIZERES LEGAIS

MS: 1.0553.0294

Farm. Resp.: Fabio Bussinger da Silva
             CRF-RJ nº 9277

Fabricado por:
Vetter Pharma-Fertigung GmbH & Co. KG
Ravensburg, Alemanha

Importado por:
Abbott Laboratórios do Brasil Ltda.
Rio de Janeiro - RJ
INDÚSTRIA BRASILEIRA

Registrado por:
Abbott Laboratórios do Brasil Ltda.
Rua Michigan, 735
São Paulo - SP
CNPJ 56.998.701/0001-16

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

Abbott Center
Central de Relacionamento com o Cliente
0800 703 1050
www.abbottbrasil.com.br




HUMIRA_SOL INJ_105530294_VP2
                                           - 23 -
