                                                    Gerência Geral de Medicamentos
                                                    Gerência de Avaliação de Segurança e Eficácia
                                                    Coordenação de Pesquisa, Ensaios Clínicos e
                                                    Medicamentos Novos.




                                                                  Brasília, 21 de março de 2011




Prezado(a)



A bula deste medicamento foi retirada do Bulário Eletrônico da ANVISA para correção.
Em breve, esta bula será disponibilizada novamente!
Para fins de disponibilização da bula pela titular do registro ou para adequação das bulas de
genéricos e similares à Bula Padrão, sendo o caso, as empresas devem aguardar a nova
publicação desta bula. Quanto ao prazo, de 180 dias para disponibilização ou adequação, sua
contagem reiniciará na nova data de publicação desta bula no Bulário.




Atenciosamente,



Equipe do Projeto Bulas
Gerencia de Segurança e Eficácia - GESEF
Gerência Geral de Medicamentos -GGMED
Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA
