                                   Nervoheel® N Comprimido

Nervoheel® N
Acidum phosphoricum D4 + ASSOCIAÇÃO

Medicamento Antihomotóxico.

APRESENTAÇÃO
Comprimidos sublinguais 301,5 mg ­ Frasco com 50 comprimidos.

VIA ORAL

USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
1 comprimido contém: 60 mg de Acidum phosphoricum D4 trit.; 60 mg de Strychnos ignatii D4 trit.; 60 mg de
Sepia officinalis D4 trit.; 30 mg de Kalium bromatum D4 trit.; 30 mg de Zincum isovalerianicum D4 trit..
Excipientes: estearato de magnésio e lactose.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Nervoheel é auxiliar nos casos de fadiga física e mental e desordens neuro-psicosomáticas.
A indicação deste medicamento somente poderá ser alterada a critério do prescritor.
COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A aplicação do medicamento antihomotóxico atende aos princípios da Homotoxicologia. Esta terapêutica
considera as enfermidades como a expressão de uma resposta defensiva do organismo contra as toxinas
produzidas pelo organismo, ou ingeridas, ou inaladas, ou o resultado de danos tóxicos que o organismo tenta
compensar, com a finalidade de restabelecer dentro do possível o equilíbrio biológico. Este novo conceito de
tratamento nasceu na terapêutica homeopática a qual está embasada no princípio da similitude, na lei de cura e
na patogenia das substâncias medicamentosas descritas nas Matérias Médicas Homeopáticas, bem como, nos
conceitos da imunologia.
QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contra-indicado a pessoas com alergia a bromina ou aos outros componentes da fórmula.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica, ou do cirurgião-
dentista.
Durante a lactação não use este medicamento sem orientação do seu médico.
O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento contém LACTOSE. Se você tem intolerância a lactose suspenda o uso do medicamento
e entre em contato com o seu médico. A intolerância a lactose pode provocar problemas gastrintestinais,
ou ainda, um efeito laxante.
Informe seu médico ou cirurgião-dentista sobre qualquer medicamento que esteja usando, antes do início,
ou durante o tratamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.
ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve guardar este medicamento, sempre na embalagem original, em local seco e à temperatura ambiente
(entre 15 e 30°C), longe de qualquer tipo de fonte de calor e, ou umidade.
O comprimido de Nervoheel N é redondo com superfícies planas, de branco a levemente acinzentado com
visíveis pontos pretos e odor levemente valeriânico e adocicado.
Este medicamento tem validade de 36 meses.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original até seu uso total.
Proteger da luz solar e de fontes de radiação eletromagnética, como por exemplo: forno de microondas,
aparelho celular, televisão, etc.


                                                                                                             1
                                    Nervoheel® N Comprimido

Dois dos ingredientes são responsáveis pela característica visual e do aroma de Nervoheel N. A variação da cor
dos comprimidos é causada pelo componente Sepia officinalis, que tem uma coloração escura e o aroma é
caracterizado pelo componente Zincum isovalerianicum, extraído da planta medicinal Valeriana officinalis.
Antes de usar observe o aspecto do medicamento.
Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no prazo de validade,
consulte o médico ou o farmacêutico para saber se você poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é de uso oral. Você deve colocar o comprimido embaixo da língua até a completa dissolução.
Mantenha o frasco sempre fechado.
Para o uso correto do medicamento, siga corretamente a orientação abaixo, ou a prescrição do seu médico.
Adulto e crianças: 1 comprimido sublingual, de 1 a 3 vezes ao dia por uma semana.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação do seu médico, ou do cirurgião-dentista.
Caso os sintomas persistam por mais de 5 dias ou se agravem, suspenda o uso do medicamento e entre em
contato com o seu médico ou cirurgião-dentista.
Informe ao seu médico, ou cirurgião-dentista o aparecimento de sintomas novos, agravação de sintomas
atuais ou retorno de sintomas antigos, pois pode significar uma reação ao medicamento, que pode
requerer uma nova orientação do prescritor.
O uso inadequado do medicamento pode mascarar ou agravar sintomas.
Consulte um clínico regularmente. Ele avaliará corretamente a evolução do tratamento. Siga
corretamente suas orientações.
O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso você esqueça-se de tomar o medicamento, não duplique a quantidade de medicamento na próxima
tomada.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.
QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Se você for intolerante à lactose poderão surgir problemas gastrintestinais, ou ainda um efeito laxante. Caso isto
aconteça suspenda o uso do medicamento e entre em contato com o seu médico ou o farmacêutico.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista, ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do Sistema de Atendimento ao Consumidor
(SAC).
O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Quando alguém ingerir acidentalmente os comprimidos de Nervoheel N acima da dose sugerida nesta bula, ou
prescrita pelo médico, deverá observar o surgimento de alguma manifestação clínica, tais como: tontura, enjôo,
náuseas e dor de cabeça e, caso isto aconteça, suspenda o uso do medicamento e procure o seu médico, ou o
farmacêutico.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para o 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações.
MS: 1.6198.0006.001-0
Farmacêutico responsável: Marialba Salvador L. Moreno CRF-SP nº 16.619
Fabricado por: Biologische Heilmittel Heel GmbH
Dr. Reckeweg-Str. 2-4, 76532 ­ Baden-Baden, Alemanha.




                                                                                                                 2
                                  Nervoheel® N Comprimido

Importado e distribuído por:
Heel do Brasil Biomédica Ltda.
                                                                  - Heel
Alameda Tocantins, 630 ­ G8 ­ Alphaville
06455-020 ­ Barueri ­ SP
CNPJ: 05.994.539/0001-27
SAC: 0800-7709000
www.heel.com.br

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em ___/___/___ (Data de publicação da bula no bulário eletrônico)




                                                                                                       3
