MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:

Nomenclatura botânica oficial: Cynara scolymus L.
Nome popular: Alcachofra
Família: Asteraceae
Parte da planta utilizada: Folhas


Citar o nome comercial do medicamento.
Citar a denominação genérica do(s) princípio(s) ativo(s), utilizando a Denominação
Comum Brasileira (DCB).
Para medicamentos fitoterápicos, informar espécie vegetal (Gênero + epíteto específico)
para sua a denominação genérica, a família, a parte da planta utilizada e a nomenclatura
popular.
Para medicamentos fitoterápicos, registrados com base na tradicionalidade de uso,
inserir as frases: "Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional."
(em negrito)
"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos
sobre sua segurança não forem realizados."
APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade
farmacotécnica, conforme o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o
caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando
aplicável.
Citar via de administração, usando caixa alta e negrito.
Incluir a frase, em caixa alta e em negrito, "USO ADULTO", "USO ADULTO E
PEDIÁTRICO ACIMA DE___" ou "USO PEDIÁTRICO ACIMA DE ____",
indicando a idade mínima, em meses ou anos, para qual foi aprovada no registro o uso
do medicamento. No caso de medicamentos sem restrição de uso por idade, conforme
aprovado no registro, incluir a frase "USO ADULTO e PEDIÁTRICO".
COMPOSIÇÃO
Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX de Cynara scolymus .................................................... XXX mg
(padronizado em
XXX mg (XXX%) de derivados de ácido cafeoilquínico expressos em ácido
clorogênico).
Excipientes: (A definir pelo agente regulado)
Para o(s) princípio(s) ativo(s), descrever a composição qualitativa, conforme DCB, e
quantitativa e indicar equivalência sal-base, quando aplicável.
Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a
graduação alcoólica do produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência
de gotas para cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .
Para medicamentos fitoterápicos, a composição do medicamento deve indicar a relação
real, em peso ou volume, do derivado vegetal utilizado a correspondência em
marcadores e a descrição do derivado.



INFORMAÇÕES AO PACIENTE:
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Para facilitar a digestão e aliviar o desconforto abdominal. Gases e náuseas resultantes
de
deficiência na produção e eliminação da bile.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
 Possui ação colagoga, ou seja, estimula a secreção da bile pela vesícula biliar para o
duodeno.
Possui ação colerética, ou seja, estimula a produção de bile pelo fígado (PDR, 2000).
Assim sendo,
facilita a digestão de alimentos gordurosos.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
 Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes
da fórmula
não devem fazer uso do produto. Este medicamento é contra-indicado para pessoas com
hipersensibilidade a extratos de C. scolymus ou outras plantas da família Asteraceae.
Não deve ser utilizado por pacientes com doença obstrutiva das vias biliares. Pacientes
que
apresentam cálculos biliares devem consultar um médico antes da utilização da C.
scolymus.
O medicamento deve ser evitado por menores de 12 anos de idade e durante a gravidez
devido à
falta de estudos disponíveis.
Este medicamento não é indicado durante a amamentação devido à falta de estudos
disponíveis. Os
princípios ativos amargos da planta podem passar pelo leite materno


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
O uso concomitante deste medicamento com diuréticos em presença de hipertensão ou
cardiopatias
deve ser realizado sob estrita supervisão médica, dada a possibilidade de haver
descompensação da
pressão arterial, ou, se a eliminação de potássio é considerável, uma potencialização de
drogas
cardiotônicas.
A ocorrência de hipersensibilidade foi relatada para C. scolymus, sendo atribuída à
presença de
lactonas sesquiterpênicas como a cinaropicrina. Assim sendo, pacientes com história de
sensibilidade a outras plantas da família Asteraceae podem desenvolver reação alérgica
ao
medicamento.
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este
medicamento apresenta categoria de risco C. Este medicamento não deve ser utilizado
por
mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
Pode reduzir a eficácia de medicamentos que interferem na coagulação sanguínea, como
ácido
acetilsalicílico e anticoagulantes cumarínicos (ex. varfarina).


Incluir a frase, em negrito:
"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Descrever os cuidados de conservação do medicamento.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem
original."
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade
e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se
poderá utilizá-lo."
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia. (A dose diária
deve estar
entre 7,5 e 12,5 mg de derivados de ácido cafeoilquínico expressos em ácido
clorogênico).


Descrever a posologia, incluindo as seguintes informações:
- dose para forma farmacêutica e concentração, expresso, quando aplicável, em
unidades de medida ou unidade farmacotécnica correspondente em função ao tempo,
definindo o intervalo de administração em unidade de tempo;
- a dose inicial e de manutenção, quando aplicável;
- duração de tratamento;
- vias de administração;
Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em
unidades de medida ou unidade farmacotécnica correspondente.
Para os medicamentos isentos de prescrição médica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento,
procure orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação
de seu médico ou cirurgião-dentista."
Conforme característica da forma farmacêutica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado." (para comprimidos
revestidos, cápsulas e compridos de liberação modificada e outras que couber) ou "Este
medicamento não deve ser cortado." (para adesivos e outras que couber)
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Descrever a conduta necessária, caso haja esquecimento de administração (dose
omitida), quando for o caso.
Orientar sobre a atitude adequada quando houver a possibilidade de síndrome de
abstinência.
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista."
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
O uso deste medicamento pode acarretar efeito laxativo.


Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu
serviço de atendimento."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando se tratar de um medicamento novo,
referente à molécula nova isolada ou em associação, no Brasil, em condições normais
de comercialização ou dispensação durante os cinco primeiros anos de comercialização:
 "Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente,
podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe
seu médico ou cirurgião-dentista."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando já houver passado o prazo dos cinco
primeiros anos para molécula nova isolada ou em associação, e incluí-la durante cinco
anos de comercialização do medicamento com nova indicação terapêutica, nova via de
administração, nova concentração, nova forma farmacêutica e/ou nova associação no
país:
"Atenção: este produto é um medicamento que possui __________ no país e, embora as
pesquisas tenham indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e
utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos imprevisíveis ou
desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico". (incluindo no espaço: nova indicação
terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma farmacêutica
e/ou nova associação, conforme o caso)
9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE
A INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Não há relatos de intoxicações por superdosagem na literatura.

Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato.
Inserir as seguintes frases, em negrito:
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro
médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722
6001, se você precisar de mais orientações."


DIZERES LEGAIS
Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme
publicado em Diário Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos
iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do
responsável técnico da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do
registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de
responsabilidade da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular
do registro, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for
importado, citando a cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a
frase "Importado por:" antes dos dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento,
quando ela diferir da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o
estado ou, se estrangeira, a cidade e o país, precedidos pela frase "Embalado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:", conforme o caso, antes dos
dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa
responsável pela comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado
precedidos pela frase "Comercializado por" e incluindo a frase "Registrado por:" antes
dos dados da detentora do registro.
É facultativo incluir a logomarca da empresa farmacêutica titular do registro, bem como
das empresas fabricantes e responsáveis pela embalagem e comercialização do
medicamento, desde que não prejudiquem a presença das informações obrigatórias e
estas empresas estejam devidamente identificadas nos dizeres legais.
Incluir as seguintes frases, quando for o caso:
"Uso restrito a hospitais" (para os medicamentos de uso restrito a hospitais);
"Venda sob prescrição médica" (para os medicamentos de venda sob prescrição
médica);
"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação
médica" (para os medicamentos vendidos sem exigência de prescrição médica);
"Uso sob prescrição médica." (para embalagens com destinação institucional);
"Venda proibida ao comércio." (para os medicamentos com destinação institucional).
Incluir as frases de restrições de venda, uso e dispensação previstas na norma específica
para produtos controlados.
Incluir, exceto nos textos de bula a serem submetidos eletronicamente à Anvisa, uma
das seguintes frases, conforme o caso, em negrito:
"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a data de
publicação da bula no Bulário Eletrônico)
"Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em
(dia/mês/ano)" (informando a data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário
Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada e/ou atualizada)
Incluir símbolo da reciclagem de papel.

REFERÊNCIAS UTILIZADAS:
KIRCHHOFF R, BECKERS C, KIRCHHOFF G. et al. Increase in choleresis by means
of
artichoke extract. Phytomedicine. 1994. Vol I, p. 107-15.
KRAFT K. Artichoke leaf extract ­ recent findings reflecting effects on lipid
metabolism, liver,
and gastrointestinal tracts. Phytomedicine. 1997.4 (4), p. 369-78..
PDR. Phisicians Desk Reference for Herbal Medicines. 2a ed. 2000.
