                                              TAMION
                                         Tanacetum parthenium
                                    MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

Nomenclatura Botânica Oficial: Tanacetum parthenium L.
Família: Asteraceae
Parte da planta utilizada: Folhas, partes aéreas
Nome Popular: Tanaceto.

APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos: caixas contendo 4, 8 e 30 comprimidos revestidos.

USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém :
Extrato seco de Tanacetum parthenium L. à 0,5% de partenolídeo................................................120,00mg
(equivalente à 0,6 mg de partenolídeo)
Excipientes: cellactose, celulose microcristalina, dióxido de silício, croscarmelose sódica, estearato de
magnésio, talco, polietilenoglicol 6000, dióxido de titânio, copolímero ácido metacrílico E100, álcool
isopropílico, corante, acetona e água de osmose.

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é destinado à prevenção da enxaqueca.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A substância chamada partenolídeo encontrada nas folhas do Tanacetum parthenium L. é a responsável
pelas propriedades terapêuticas, como a prevenção da enxaqueca.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tamion é contraindicado durante a amamentação, na gravidez por haver risco de aborto devido à
contrações uterinas, pacientes alérgicos à planta e a outros membros da família das Asteraceae /
Compositae como a Camomila e Erva-de-Santiago e à qualquer constituinte da formulação.
Este medicamento não deve ser ingerido por indivíduos que tenham alergia de contato à planta.

Este medicamento é contraindicado na pediatria.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não existem relatos de efeitos colaterais com o uso apropriado da substância em dosagens terapêuticas.
Este medicamento não deve ser administrado juntamente com medicamentos anti-trombóticos como o
ácido acetilsalicílico e a varfarina.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
O medicamento deve ser conservado em sua embalagem original, mesmo depois de aberto e protegido da
luz, calor e umidade, em temperatura ambiente (entre 15 e 30º C).

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

O medicamento é um comprimido de cor salmon.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tomar com um pouco de água 1 (um) comprimido ao dia. É recomendado manter o tratamento por no
mínimo alguns meses, sendo aconselhável uma pausa de tempo em tempo com redução gradual da
dosagem no mês seguinte.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retome a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Foi relatado a ocorrência ocasional de dermatite de contato (irritação na pele), irritação e ulceração da
mucosa oral, diarréia, flatulência (gases), náuseas, vômitos, dor abdominal e desconforto gástrico no uso
por muito tempo.
Até o momento não há relatos de reações adversas em pacientes acima de 65 anos.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em casos de superdosagem, aconselha-se procurar atendimento médico o mais rápido possível, levando a
bula do medicamento. Estudos clínicos demonstram que não ocorreram efeitos colaterais com a ingestão
de dosagens de 100 a 150 vezes maior que a dose diária recomendada para humanos.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

M.S. nº 1.1861.0255
Farm. Resp.: Dra. Amanda Públio da Silva- CRF-SP nº 37.152

ATIVUS FARMACÊUTICA LTDA.
Rua: Fonte Mécia nº 2.050 - CEP 13270-000
Caixa Postal 489 - Valinhos/ SP
CNPJ nº 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira
SAC 0800 551767

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
