ISOFARMA ­ ÁGUA PARA INJEÇÃO
água para injeção

APRESENTAÇÕES
Solução injetável, límpida, estéril e apirogênica com:

- 3 mL em embalagem com 200 ampolas plásticas de polietileno transparentes
- 4 mL em embalagem com 200 ampolas plásticas de polietileno transparentes
- 5 mL em embalagem com 50 e 200 ampolas plásticas de polietileno transparentes
- 10 mL em embalagem com 200 ampolas plásticas de polietileno transparentes
- 20 mL em embalagem com 100 ampolas plásticas de polietileno transparentes

USO INTRAVENOSO

USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
água para injeção q.s.p...........................................100 mL
pH..........................................................................5,0 - 7,0

1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Indicado na diluição ou dissolução de medicamentos compatíveis com a água para injeção.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento funciona como diluente de medicamentos compatíveis com a água para injeção.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve administrar diretamente este medicamento por via endovenosa (veia), pois o mesmo é uma solução
hipotônica.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve tomar os seguintes cuidados antes de administrar este medicamento:
- verificar o prazo de validade;
- não utilizá-lo se o recipiente estiver violado e se a solução apresentar turvação;
- descartar imediatamente o volume não usado após a abertura da ampola.
Como você já sabe, a solução de água para injeção é bastante hipotônica. Por essa razão, não administrar este
medicamento diretamente na circulação sistêmica, evitando assim o surgimento de hemólise (destruição dos glóbulos
vermelhos) e de desordens eletrolíticas. Seu uso não é recomendável em procedimentos cirúrgicos.
Você deve avaliar as características da compatibilidade dos outros medicamentos a serem diluídos ou dissolvidos na
água para injeção. Consultar um farmacêutico sempre que for necessário.

Categoria C:
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Isofarma ­ água para injeção em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C), protegido da
umidade.
Não armazenar água para injeção adicionada de medicamentos.
Este medicamento tem validade de 36 meses a partir da data de sua fabricação.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

Solução límpida, incolor e isenta de partículas em suspensão.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
POSOLOGIA
O uso de Isofarma ­ água para injeção é através de administração intravenosa e individualizada, após a adição do
soluto adequado.
Você não deve administrar diretamente este medicamento por via endovenosa, pois há risco de surgir hemólise e
desordens eletrolíticas, já que esta solução é bastante hipotônica.
Antes de administrar este medicamento, você deve inspecioná-lo visualmente para observar se há a presença de
partículas, turvação na solução, fissuras e quaisquer violações na embalagem que contém a solução.
Cabe exclusivamente a um médico determinar a dosagem. A definição dessa dosagem depende da idade, do peso, das
condições clínicas do paciente, do medicamento diluído em solução e das determinações em laboratório.

MODO DE USAR

Instruções para a abertura da ampola de Isofarma ­ água para injeção




           Segure a ampola na posição vertical e dê leves batidas na parte superior da ampola. Dessa forma, você irá
remover a porção de líquido localizada em seu colo. Caso fique retida uma pequena quantidade de líquido, isto não
prejudicará o volume a ser utilizado (figura 1).




                         Com a ampola na posição vertical, dobre o gargalo para frente (45º) (figura 2) e para trás (45º)
(figura3).




                         Segure firmemente o twist-off (aletas laterais) (figura 4) e gire-o no sentido anti-horário
(figura 5), até abrir completamente a ampola plástica.




             Insira a seringa a ser utilizada na abertura da ampola plástica (figura 6).




         Inverta a ampola plástica e retire o seu conteúdo, puxando o êmbolo da seringa adequadamente (figura 7). É
comum permanecer um discreto volume de líquido no interior da ampola.




             Quando esvaziada, remova a ampola da seringa, mantendo o seu êmbolo puxado (figura 8).

Siga a orientação do seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
Você deve avaliar as reações adversas dos medicamentos que serão diluídos ou dissolvidos em Isofarma ­ água para
injeção.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento.
Informe também à empresa através de seu serviço de atendimento.
8. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Se você utilizar acidentalmente uma dose muito grande deste medicamento, podem ocorrer super-hidratação e
desordens eletrolíticas hipotônicas, portanto você deve procurar um médico ou um centro de intoxicação
imediatamente. O apoio médico imediato é fundamental para adultos e crianças, mesmo se os sinais e sintomas de
intoxicação não estiverem presentes.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

USO RESTRITO A HOSPITAIS

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

MS - 1.5170.0003
Farmacêutico Responsável: Kerusa Gurgel Tamiarana
CRF-CE n° 1462

Isofarma Industrial Farmacêutica Ltda
Rua Manoel Mavignier, 5000 ­ Precabura
Eusébio ­ CE ­ CEP: 61.760-000
CNPJ: 02.281.006/0001-00
Indústria Brasileira
SAC 90 (XX) 85 3878.0900 ­ sac@isofarma.com.br          www.isofarma.com.br
