                                                  SENFOR
                                                Panax ginseng

                                   MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

Nomenclatura Botânica Oficial: Panax ginseng C. A. Meyer
Família: Araliaceae
Parte da Planta Utilizada: Raíz
Nomenclatura Popular: Ginseng Coreano

APRESENTAÇÕES
Comprimido Revestido: caixa contendo 4, 8, 30 e 60 comprimidos revestidos.

USO ORAL

USO ADULTO

COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Panax ginseng C. A. Meyer à 27 mg de ginsenosídeos totais...............................100,00mg
(equivalente à 27,00 mg de ginsenosídeos totais)
Excipientes: celulose + lactose, celulose microcristalina, dióxido de silício, croscarmelose sódica,
estearato de magnésio, álcool isopropílico, talco, dióxido de titânio, copolímero ácido metacrílico E 100,
polietilenoglicol 6000, corante lacca alumínio amarelo nº 10, corante lacca alumínio amarelo nº 06, água
de osmose.

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é indicado para casos de necessidade da melhora da performance física (aumentando o
tempo de resistência e diminuindo o tempo de recuperação após o desgaste físico) e mental (aumentando
a capacidade de concentração) e também como adaptógeno (capacidade de reequilibrar o organismo).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
O ginseng estimula o Sistema Nervoso Central com um efeito tônico geral, aumenta a resistência a
enfermidades, acompanhado de uma ação anti-stress. Estas ações são dadas por substâncias chamadas
ginsenosídeos dentre os quais o principal é o Rg1, responsável pela ação imunoestimulante (estimula o
sistema de defesa do organismo) e energética.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contraindicado em pacientes alérgicos ao ginseng ou à qualquer componente da
fórmula, assim como aqueles que apresentam hipertensão (pressão alta), taquicardia (aumento da
freqüência cardíaca), insônia (dificuldade para dormir) e esquizofrenia (alterações do pensamento,
alucinações, delírios e alterações no contato com a realidade). Devido ao fato de não existirem estudos
conclusivos que comprovem sua segurança em crianças, mulheres grávidas e que estejam amamentando
seu uso nestes períodos está contraindicado.

Este medicamento é contra indicado na pediatria.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento apresenta uma leve ação anti-diabética, assim pacientes com esta doença devem fazer
uso somente sob acompanhamento médico. Pacientes que fazem uso de medicamentos inibidores da
mono aminoxidase devem consultar médico antes de iniciar o tratamento com ginseng. A administração
em mulheres que estejam fazendo terapia estrogênica deve ser cautelosa. O uso deste medicamento não
deve ser feito por períodos muito longo (acima de 3 (três) meses) sem uma pausa.
O ginseng pode provocar ginecomastias (crescimento das mamas em homens), assim não deve ser
associado à drogas que produzem o mesmo efeito como bloqueadores de canais de cálcio, nifedipina,
griseofulvina e metildopa devido à ação sobre o aparelho cardiovascular, tampouco com drogas
antidepressivas. Pode haver potencialização (aumento) da ação de medicamentos inibidores da
monoaminoxidase quando administrada juntamente com este medicamento.
Não existem relatos de alterações em exames laboratoriais com o uso deste medicamento.
Pacientes acima de 65 anos deve fazer o uso deste medicamento com cautela.

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
O medicamento deve ser conservado em sua embalagem original mesmo depois de aberto e protegido da
luz, calor w umidade, em temperatura ambiente (entre 15 e 30ºC).

Número de lotes e datas de fabricação e validade: vide embalagem.

Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.

O medicamento é um comprimido de coloração amarelo claro.

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Tomar, com um pouco de água ,1 (um) comprimido ao dia. O uso deste medicamento não deve feito por
período muito longo (acima de 3 (três) meses) sem pausa.

Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou
cirurgião-dentista.

Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento retome a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Senfor é bem tolerado. Reação comum: transtornos gastrintestinais leves e transitórios (náuseas e
diarréia), insônia e taquicardia (aumento da freqüência cardíaca) leve. Em mulheres observou-se casos de
dores nas mamas devido à alterações hormonais. Seu uso é desaconselhado em pacientes com
antecedentes de úlcera no duodeno, gastrite por refluxo, doença diverticular (hérnia na mucosa do
intestino) e quadros disentéricos.

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Os sintomas que caracterizam a superdosagem são: distúrbios da acomodação visual, midríase (dilatação
da pupila), vertigens, diminuição dos níveis de consciência associados com a hiperexcitabilidade dos
nervos simpáticos.
Procurar imediatamente o médico levando a bula do produto.

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

M.S. nº 1.1861.0252
Farm. Resp.: Dra. Amanda Públio da Silva- CRF-SP nº 37.152

Ativus Farmacêutica Ltda
Rua: Fonte Mécia nº 2.050 - CEP 13270-000
Caixa Postal 489 - Valinhos/ SP
CNPJ nº 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira
SAC 0800 551767

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
