Esta bula é continuamente atualizada, favor proceder a sua leitura antes de utilizar o produto.

                                                ALLEGRA® D
                                          cloridrato de fexofenadina
                                         cloridrato de pseudoefedrina




APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos de camada dupla: embalagem com 6 ou 10.

USO ORAL. USO ADULTO E PEDIÁTRICO (CRIANÇAS ACIMA DE 12 ANOS).


COMPOSIÇÃO
ALLEGRA D
Cada comprimido revestido contém 60 mg de cloridrato de fexofenadina (em formulação de liberação
imediata) e 120 mg de cloridrato de pseudoefedrina (em formulação de liberação prolongada).
Excipientes: celulose microcristalina, amido de milho pré-gelatinizado, croscarmelose sódica, estearato de
magnésio, cera de carnaúba, ácido esteárico, dióxido de silício, hipromelose, macrogol 400, macrogol 8000.


1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Este medicamento é indicado no alívio dos sintomas associados aos processos congestivos das vias aéreas
superiores, tais como: espirros, coriza (inflamação da mucosa nasal, acompanhada de corrimento mucoso),
prurido nasal e ocular (coceira) e entupimento do nariz, comuns na rinite alérgica.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

ALLEGRA D é um medicamento com ação antialérgica e descongestionante. ALLEGRA D é um
comprimido revestido de camada dupla. Uma destas camadas é composta por uma matriz de cera, tendo no
seu interior o cloridrato de pseudoefedrina, cuja liberação ocorre lentamente. Sendo esta matriz insolúvel, é
possível que a mesma seja liberada de forma íntegra nas fezes, apesar de seu conteúdo ter sido totalmente
absorvido. A outra camada é composta por cloridrato de fexofenadina, formulada para liberação imediata.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

ALLEGRA D não deve ser utilizado no caso de você apresentar alergia conhecida a fexofenadina,
pseudoefedrina ou a qualquer componente da fórmula.

Pela presença da pseudoefedrina não deve ser utilizado caso você tenha pressão alta grave ou coronariopatia
grave (doença que atinge as artérias do coração, as coronárias), glaucoma de ângulo estreito (aumento da
pressão intraocular), urina presa, ou se você apresentar sensibilidade aos agentes adrenérgicos que são
substâncias químicas que provocam reações semelhantes à adrenalina [manifestações incluindo insônia,
tontura, fraqueza, tremor ou arritmia (alteração da frequência ou do ritmo dos batimentos cardíacos)]; caso
você esteja sob tratamento com inibidores da monoaminoxidase (MAO) (classe de fármacos utilizados no
tratamento da depressão) ou dentro de 14 dias após a interrupção de tal tratamento.
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

A pseudoefedrina pode produzir estimulação do Sistema Nervoso Central com convulsões ou colapso
cardiovascular (ataque do coração).

A pseudoefedrina deve ser utilizada com cautela caso você apresente diabetes mellitus, pressão alta, doença
cardíaca isquêmica (doença no coração que deixa de receber, ou recebe pequena quantidade de sangue),
pressão intraocular aumentada, hipertiroidismo (alteração nos valores dos hormônios da tireóide), hipertrofia
prostática (aumento da próstata), doença dos rins e hiperreatividade à efedrina (reação exagerada à efedrina,
medicamento utilizado em doenças respiratórias).

Gravidez e amamentação
ALLEGRA D não deve ser utilizado durante a gravidez e a amamentação a menos que a relação
risco/benefício seja avaliada pelo médico e supere os possíveis riscos para o feto. Não foram realizados
estudos da ação do cloridrato de fexofenadina em mulheres grávidas.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.


INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS

A administração de um antiácido contendo hidróxido de alumínio e magnésio, aproximadamente 15 minutos
antes do cloridrato de fexofenadina, causou redução na sua absorção. Recomenda-se aguardar um período
aproximado de 2 horas entre as administrações de cloridrato de fexofenadina e antiácidos que contenham
hidróxido de alumínio e magnésio. Não foi observada nenhuma interação entre a fexofenadina e o omeprazol.

O uso concomitante com inibidores da MAO (classe de fármacos utilizados no tratamento da depressão) e
dentro de 14 dias após interrupção com tal classe de medicamentos está contraindicado.

O uso concomitante de pseudoefedrina com medicamentos que diminuem a pressão arterial que interferem na
atividade simpatomimética (como por exemplo: metildopa, mecamilamina e reserpina) podem reduzir os seus
efeitos anti-hipertensivos. O uso concomitante de pseudoefedrina com agentes simpatomiméticos pode
provocar efeitos cardiovasculares (do coração) adicionais.

Informe ao seu médico ou se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para sua saúde.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

ALLEGRA D deve ser mantido em sua embalagem original, em temperatura ambiente (entre 15 e 30ºC).

Prazo de validade: 36 meses a partir da data de fabricação.

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.

Características físicas e organolépticas

Comprimidos revestidos oblongos, apresentando duas camadas longitudinais, sendo uma face branca a quase
branca e outra face de cor parda.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.

Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no prazo de validade,
consulte o médico ou o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Você deve tomar os comprimidos com líquido, por via oral.

Uso em adultos e crianças maiores de 12 anos: 1 comprimido, duas vezes ao dia.

É recomendável evitar a administração de ALLEGRA D junto com alimentos ricos em gordura.

Não há estudos dos efeitos de ALLEGRA D administrado por vias não recomendadas. Portanto, por
segurança e para garantir a eficácia deste medicamento, a administração deve ser somente por via oral,
conforme recomendado pelo médico.

Populações especiais

Para pacientes com redução da função dos rins, recomenda-se dose inicial de 1 comprimido, uma vez ao dia.

Não é necessário ajuste de doses em pacientes com redução da função do fígado e em pacientes idosos.

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.

Não interrompa o tratamento sem o conhecimento de seu médico.

Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Caso esqueça de administrar uma dose, administre-a assim que possível. No entanto, se estiver próximo do
horário da dose seguinte, espere por este horário, respeitando sempre o intervalo determinado pela posologia.
Nunca devem ser administradas duas doses ao mesmo tempo.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico.


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
As reações podem ser classificadas em:
Reação muito comum (ocorre em 10% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação comum (ocorre entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação incomum (ocorre entre 0,1% e 1% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação rara (ocorre entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento).
Reação muito rara (ocorre em menos de 0,01% dos pacientes que utilizam este medicamento).

Os eventos adversos mais frequentes relatados em adultos incluem: dor de cabeça (> 3%), sonolência, tontura
e náuseas (1­3%). Os eventos adversos que foram relatados durante os estudos com incidência menor do que
1% incluem: cansaço, insônia, nervosismo, alterações do sono ou pesadelos. Foram relatados raros casos de
exantema (erupções cutâneas), urticária (erupção na pele, geralmente de origem alérgica, que causa coceira),
coceira e reações de hipersensibilidade (alergia), tais como: angioedema (inchaço em região subcutânea ou
em mucosas, geralmente de origem alérgica), rigidez do tórax, dificuldade respiratória, rubor (vermelhidão) e
anafilaxia sistêmica (reação de hipersensibilidade, conhecida popularmente como alérgica).

A pseudoefedrina pode causar estimulação moderada do Sistema Nervoso Central. Podem ocorrer
nervosismo, excitabilidade, agitação, vertigem, fraqueza, insônia, perda da fome, náusea ou boca seca. Foram
relatados também dor de cabeça, sonolência, taquicardia (aceleração do ritmo cardíaco), palpitação (o
coração bate com mais força e/ou mais rapidez que o normal), aumento da pressão, arritmia cardíaca
(descompasso dos batimentos do coração) e colite isquêmica (inflamação causada por interferência no fluxo
sanguíneo para o intestino grosso).

Outros efeitos desagradáveis: medo, ansiedade, tensão, tremor, alucinação, convulsão, palidez, dificuldade
respiratória, dificuldade em urinar e colapso cardiovascular (ataque do coração).

Informe ao seu médico, ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento.

Informe a empresa sobre o aparecimento de reações indesejáveis e problemas com este medicamento,
entrando em contato através do Sistema de Atendimento ao Consumidor (SAC).


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?

Fexofenadina: a maioria dos relatos de superdose do cloridrato de fexofenadina apresentam informações
limitadas. Entretanto, vertigem, sonolência e boca seca foram relatados. Estudos que avaliaram até 11 vezes a
dose de fexofenadina não demonstrou o aparecimento de eventos adversos significativos A dose máxima
tolerada de ALLEGRA D ainda não foi estabelecida.

Pseudoefedrina: são limitadas as informações de superdose aguda após a comercialização do cloridrato de
pseudoefedrina. Em doses elevadas, os simpatomiméticos (classe da pseudoefedrina) podem causar aumento
de tontura, cefaleia, náuseas, vômitos, aumento do suor, sede, taquicardia, dor precordial (dor em uma região
do coração), palpitações, hipertensão, dificuldade em urinar, fraqueza muscular e tensão, ansiedade, agitação
e insônia. Muitos pacientes podem apresentar psicose tóxica (alteração neurológica causada pela superdose
do medicamento) com ilusão e alucinação. Alguns podem desenvolver arritmia, colapso circulatório,
convulsões, coma e insuficiência respiratória.

Tratamento: em caso de superdose, são recomendadas as medidas padrões para remoção da droga não
absorvida do organismo. Recomenda-se tratamento de suporte. A hemodiálise (procedimento onde, mediante
o uso de equipamento especial, é eliminada as substâncias prejudiciais do sangue) não remove com eficácia o
cloridrato de fexofenadina do sangue.

O efeito da hemodiálise na eliminação da pseudoefedrina é desconhecido.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve
a embalagem ou bula do medicamento, se possível.

Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações sobre como
proceder.


DIZERES LEGAIS

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA

MS 1.1300.0262
Farm. Resp.: Antonia A. Oliveira
CRF-SP 5.854

Fabricado por:
Sanofi-Aventis U.S. LLC
Kansas City, MO 64137
Estados Unidos

Registrado, importado e embalado por:
Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.
Rua Conde Domingos Papais, 413
CEP 08613-010 - Suzano ­ SP
CNPJ 02.685.377/0008-23
Indústria Brasileira
® Marca Registrada
IB 270509A
