ALCAGEST®
Extrato seco de folhas de Cynara scolymus ­ Asteraceae ­ Alcachofra


MEDICAMENTO FITOTERÁPICO


APRESENTAÇÕES
Forma farmacêutica: Cápsula gelatinosa dura.
Concentração: 350 mg de extrato seco de folhas de Cynara scolymus por cápsula gelatinosa dura
(equivalente a no mínimo 1,75 mg de Cinarina).
Apresentações: Cartuchos contendo blister de alumínio plástico incolor com 45, 60 e 100 cápsulas
gelatinosas duras.


USO ORAL


USO ADULTO


COMPOSIÇÃO:
Cada cápsula gelatinosa dura contém:
Extrato seco de Cynara scolymus (folhas) ......................................................................... 350 mg *
*: Equivalente a no mínimo 1,75 mg de Cinarina.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é indicado como colagogo (estimulante do fluxo da bile do ducto biliar para o
duodeno) e colerético (estimulante da produção de bile pelo fígado).


COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
A ação da alcachofra consiste na diminuição dos sintomas dos males do fígado. Este medicamento
possui ação colagoga, ou seja, estimula a secreção da bile pela vesícula biliar para o duodeno, e
colerética, estimulando a produção de bile pelo fígado.


QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
A alcachofra não deve ser utilizada em casos de fermentação intestinal, obstrução dos ductos da bile e
alergia a Alcachofra ou outras plantas da família Asteraceae.
Este medicamento é contraindicado para mulheres em período de lactação, pois princípios amargos
podem passar para o leite materno.
Este medicamento é contraindicado para menores de 12 anos.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.


O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
ADVERTÊNCIAS E PRECAUÇÕES
Em caso de hipersensibilidade (alergia) ao produto, descontinuar o uso e informar ao médico. Em caso
de cálculos biliares (pedra na vesícula biliar), use somente após consultar o médico.
A ocorrência de dermatite de contato (inflamação superficial da pele) alérgica foi relatada para Cynara
scolymus, sendo atribuída à presença de lactonas sesquiterpênicas, como a cinaropicrina. Assim sendo,
pacientes com histórias de sensibilidade a outras plantas da família Asteraceae podem desenvolver
reação alérgica ao medicamento.
A sensibilidade de pacientes idosos pode ser alterada com a idade. Sendo assim, recomenda-se o uso
por pacientes, nesta faixa etária, apenas sob prescrição médica.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.


INTERAÇÕES
O uso concomitantemente deste medicamento com diuréticos (hidroclorotiazida, espironolactona,
furosemina, etc.) em pacientes com hipertensão (pressão alta) ou com cardiopatias (qualquer doença
que atinja o coração) deve ser realizado sob restrita supervisão médica, devido à possibilidade de
ocorrer aumento da ação de drogas cardiotônicas (medicamentos que aumentam a força do coração).
Pode reduzir a eficácia de medicamentos que interferem na coagulação do sangue, como ácido
acetilsalicílico e anticoagulantes cumarínicos (ex. varfarina).
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro
medicamento.


ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em temperatura ambiente (temperatura entre 15 e 30 °C).Proteger da luz e umidade. Nestas
condições, o medicamento se manterá próprio para consumo, respeitando o prazo de validade de 24
meses, indicado na embalagem.
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
ALCAGEST® é apresentado em cápsula branca, contendo pó fino, de cor pardo e odor característico.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
USO ORAL
Ingerir 2 cápsulas, 3 vezes ao dia (equivalente a 10,5 mg de Cinarina ao dia).
Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a recomendada, pode
causar a perda do efeito esperado ou mesmo provocar danos à saúde.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure
orientação do farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico
ou cirurgião-dentista.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma ou mais doses deste medicamento, a posologia indicada
deverá ser retomada, não havendo necessidade de repor as doses esquecidas.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-
dentista.


QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Em pessoas sensíveis pode apresentar um leve efeito laxativo, acompanhado de câimbras abdominais,
dor no abdômen superior, náusea e azia. A ocorrência de dermatite de contato (inflamação superficial
da pele) alérgica também foi relatada.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações
indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de
atendimento.


O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Pode ocorrer aumento da diurese (excreção de urina) e diarréia, embora não haja informações precisas
em literatura em casos de ingestão de altas doses. Recomenda-se tratamento dos sintomas pelas
medidas habituais de apoio e controle das funções vitais.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico
e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você
                              medicamento,
precisar de mais orientações.


                                        MS: 1.4493.0033
                 Farm. Responsável: Luiz Henrique Pepe Antunes ­ CRF/SC 8481
                         MDCPharma Produtos Farmacêuticos LTDA.
                 Rodovia SC 440, km 01, nº 500 ­ Bairro Ilhota/Distrito Industrial
                        Pedras Grandes/Santa Catarina ­ CEP 88.720-000
                                    CNPJ 01.858.973/0001-29
                                   INDÚSTRIA BRASILEIRA
                                      SAC: (48) 3659-0682
                                     sac@mdcpharma.com.br


 Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.


                     Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano).
