SENAN
Senna Alexandrina

IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:
Nomenclatura botânica: Senna alexandrina Mill ,Cassia angustifólia Vahl ou Cássia Senna L
Família: Leguminosae
Nome Popular: Sene
Parte da planta utilizada: Frutos e folhas.

"Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional."

"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre o segurança não forem
realizados."


APRESENTAÇÕES
Cápsula Gelatinosa Dura 50mg - caixa com 4 ou 8 ou 30 cápsulas
Cada cápsula gelatinosa dura contém:
Extrato seco de Senna alexandrina a 40% de senosídeos...................................................50 mg
(equivalente à 20mg de derivados de hidroxiantracênicos expressos em senosídeos B)

USO ADULTO

USO ORAL

COMPOSIÇÃO
Cada cápsula gelatinosa dura contém:
Extrato seco de Senna alexandrina a 40% de senosídeos...................................................50 mg
(equivalente à 20mg de derivados de hidroxiantracênicos expressos em senosídeos B)

Excipientes: celulose + lactose, celulose microcristalina, dióxido de silício e estearato de magnésio.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Senan (Senna Alexandrina) está indicado no tratamento de quadros de constipação intestinal, como laxativo. Devendo ser
lembrado que seu uso não exclui a necessidade de adoção de outras medidas gerais, tais como a reeducação alimentar,
aumento da ingesta de água e de fibras, e atividades físicas.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Senan é fabricado com extrato padronizado da planta Senna alexandrina Mill, a partir de seus frutos, sendo os senosídeos
seus principais constituintes. Seu efeito laxativo se deve a ação irritante do medicamento sobre a mucosa intestinal,
aumentando a motilidade (movimento) intestinal, acelerando o trânsito intestinal e reduzindo a absorção de líquidos do bolo
fecal.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Senan é contra-indicado para pacientes que apresentam hipersensibilidade a qualquer constituinte da formulação.
Senan é contra-indicado em pacientes que apresentem obstrução intestinal ou processos inflamatórios, devido a possíveis
irritações na mucosa intestinal.


Não há estudos sobre o uso de Senan em mulheres grávidas ou lactentes, portanto, nessas condições ele deve ser evitado.
Senan e outras drogas fitoterápicas que contêm antraquinonas como a Cáscara sagrada (Rhamnus purshiana), Aloe vera, e
Ruibarbo (Rheum palmatum) podem aumentar o risco de contrações uterinas. Assim apesar de ser um produto fitoterápico, o
uso de Senan em gestantes deve ser criteriosamente avaliado pelo médico. Os compostos contendo Senna alexandrina Mill,
possuem em sua formulação derivados antraquinônicos que são excretados no leite materno. Mulheres grávidas e
amamentando, devem ser cuidadosamente avaliadas pelo médico que as acompanha, pois não existem estudos do extrato de
Senna alexandrina Mill, nestes períodos. Os compostos antraquinônicos podem tornar a urina amarelo-escura ou
avermelhada, alterando exames laboratoriais.
Até o momento, não há relato de efeitos prejudiciais em idosos.
O uso de Senan não é recomendado na pediatria.
 Senan pode acarretar uma perda importante de eletrólitos, como potássio e cloro, o que pode interferir com alguns
medicamentos aumentando a possibilidade de ocorrência de seus efeitos adversos, especialmente em pessoas que estejam
utilizando medicamentos para o tratamento de insuficiência cardíaca, principalmente os glicosídeos cardiotônicos.
Consulte seu médico caso faça uso de outros medicamentos.
No caso de mulheres em uso de anticoncepcionais Senan pode diminuir a absorção do mesmo e, portanto é preciso cuidado.

"Este medicamento é contra-indicado para uso por mulheres grávidas ou amamentando"

"Este medicamento é contra-indicado para menores de 12 anos"

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista"

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Senan não deve ser usado em tratamentos muito longos, devido ao risco da perda do movimento natural das alças intestinais
após a suspensão do medicamento.Evite o uso contínuo por mais de duas semanas.
Não há estudos sobre o uso de Senan em mulheres grávidas ou lactentes, portanto, nessas condições deve ser evitado. Os
compostos contendo Senna alexandrina Mill, possuem em sua formulação derivados antraquinônicos que são excretados no
leite materno, podendo conferir-lhe uma cor amarronzada e causar diarréia nos bebês amamentados.
Senan e outras drogas fitoterápicas que contêm antraquinonas como a Cáscara sagrada (Rhamnus purshiana), Aloe vera, e
Ruibarbo (Rheum palmatum) podem aumentar o risco de contrações uterinas.
Os compostos antraquinônicos podem causar um aumento da intensidade do sangramento menstrual e, na gravidez, pode
ampliar o risco de perda do bebê.
Deve ser evitado em crianças menores de 12 anos, e mais especialmente em crianças menores de 2 anos.
O uso de Senan não é recomendado na pediatria.
Até o momento, não há relato de efeitos prejudiciais em idosos.
Use com cuidado na presença de outras doenças, especialmente as cardiovasculares, pois o uso excessivo pode levar a
diminuição do potássio, aumentando o risco de efeitos adversos de outras drogas utilizadas nesse grupo de pacientes
São descritas interações medicamentosas com antiarrítmicos e glicosídeos cardiotônicos, pelo risco de hipocalemia
(diminuição do potássio no sangue) e consequente potencialização de seus efeitos. Assim também os diuréticos podem ter seu
risco de indução a hipocalemia (diminuição do potássio no sangue) aumentado.
Os compostos antraquinônicos podem tornar a urina amarelo-escura ou avermelhada, alterando exames laboratoriais.
No caso de mulheres em uso de anticoncepcionais Senan pode diminuir a absorção do mesmo e, portanto é preciso cuidado.

"Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista"

"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar o medicamento em sua embalagem original, protegendo da luz, calor e umidade, em temperatura ambiente entre
15 e 30°C. Nestas condições, o medicamento se manterá próprio para o consumo, respeitando o prazo de validade indicado
na embalagem.
Senan encontra-se na forma de Cápsulas gelatinosas duras, brancas ou quase brancas, inodoras, medindo aproximadamente
1,8cm de comprimento.

"Número do lote, datas de fabricação e validade: vide embalagem."

"Não use o medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma
mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo"

"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças"

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Cápsula gelatinosa dura 50mg: deve ser utilizado por via oral na dose de 1 a 3 cápsulas ao dia.
*Posologia indicada de acordo com a dosagem indicada na monografia do livro PDR for Herbal Medicines.
É recomendado manter o tratamento por no mínimo alguns meses sendo aconselhável uma pausa de tempo em tempo com
redução gradual da dosagem no mês precedente.
As cápsulas devem ser ingeridas com um pouco de líquido, independentemente das refeições.
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu profissional de saúde todas as plantas medicinais e fitoterápicos que
estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas plantas medicinais
quando administrada ao mesmo tempo.

"Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião dentista"

"Este medicamento não pode ser partido, aberto ou mastigado"

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Se, por acaso esquecer-se de tomar uma dose, tome-a o mais breve possível.
Se já estiver quase na hora da próxima dose, pule a dose esquecida e retorne ao esquema regular de doses. Não tome uma
dose dupla ou doses extras.

"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou do seu médico, ou cirurgião- dentista".

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO ME PODE CAUSAR?
Os quadros de reações adversas ao uso de Senan foram raros, e quando presentes foram leves, não havendo necessidade da
interrupção do tratamento.Entre as reações adversas mais frequentes observamos as cólicas abdominais, dores estomacais,
vômitos e diarréia. Devido à queda de potássio sérico podem ocorrer câimbras musculares.
Use com cuidado na presença de outras doenças, especialmente as cardiovasculares, pois o uso excessivo pode levar a
alterações eletrolíticas, como diminuição do potássio, aumentando o risco de efeitos adversos de outras drogas utilizadas
nesse grupo de pacientes.
Senan e outras drogas fitoterápicas que contêm antraquinonas como a Cáscara sagrada (Rhamnus purshiana), Aloe vera, e
Ruibarbo (Rheum palmatum) podem aumentar o risco de contrações uterinas e portanto o risco de aborto.
Os compostos contendo Senna alexandrina Mill, possuem em sua formulação derivados antraquinônicos que são excretados
no leite materno, podendo conferir- lhe uma cor amarronzada e causar diarréia nos bebês amamentados.
Senan não deve ser usado em tratamentos muito longos, devido a atonias intestinais rebotes (perda dos movimentos do
intestino).
Os compostos antraquinônicos de Senan podem causar um aumento na intensidade do sangramento menstrual e, na
gravidez, pode ampliar o risco de perda do feto.
Chama-se especial atenção para interações com a digoxina, o varfarina e diuréticos como a hidroclorotiazida, clortalidona,
furosemida, pelo aumento do risco de indução a níveis sanguíneos baixos de potássio com consequente aumento dos efeitos
colaterais dessas drogas.

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento"

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Doses elevadas de Senan podem provocar dores abdominais acompanhadas de diarréia e perda de potássio.
A conduta é de esvaziamento do estomago e controle da possível diminuição do potássio.
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a embalagem
ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações."


DIZERES LEGAIS

Registro M.S: 1.1861.0102
Responsável Técnico: Dra. Amanda Públio da Silva · CRF: 37.152

Fabricado por:
Ativus Farmacêutica Ltda.
Rua Fonte Mécia nº 2050 · CEP 13270-000 · Caixa Postal 489 · Valinhos-SP
CNPJ: 64.088.172/0001-41
Indústria Brasileira
SAC: 0800 771 20 10
