IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO:

Citar o nome comercial do medicamento.

MEDICAMENTO FITOTERÁPICO

Nomenclatura botânica oficial: Piper methysticum G. Foster
Família: Piperaceae
Parte da planta utilizada: Rizomas
Nomenclatura popular: Kava-Kava, Kava


APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade
farmacotécnica, conforme o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o
caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando
aplicável.
VIA ORAL
"USO ADULTO"


COMPOSIÇÃO
Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX dos rizomas de Piper methysticum ............................... XXX mg
(padronizado em XXX mg (XXX%) de kavalactonas.


Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a
graduação alcoólica do produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência
de gotas para cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .

INFORMAÇÕES AO PACIENTE:


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Este medicamento é destinado ao tratamento sintomático de estágios leves a moderados
de ansiedade e insônia em curto prazo (1 a 8 semanas de tratamento).3,4,5,6

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento possui substâncias chamadas kavalactonas que alteram alguns
mecanismos cerebrais auxiliando no alívio da ansiedade e insônia.4
O início de ação deste medicamento se dá uma hora após sua administração. Os efeitos
do produto são notados após um período breve, sendo intensificados durante as semanas
subseqüentes. Não desaparecendo os sintomas, busque auxílio médico.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes
da fórmula não devem fazer uso do produto. Também não deve ser utilizado por
pacientes que façam a ingestão contínua de álcool, portadores de doença de Parkinson e
psicose, e/ou com história de efeitos extrapiramidais induzidos por fármacos.

Medicamentos à base de Kava são contra-indicados para pacientes com doenças no
fígado (hepatite, cirrose, icterícia e outros) e/ou que utilizam medicamentos
hepatotóxicos, tais como acetaminofeno, inibidores da HMGCoA redutase, isoniazida,
metotrexato, entre outros. O uso concomitante de medicamentos obtidos de Kava com
medicamentos potencialmente danosos ao fígado pode aumentar os níveis hepáticos das
enzimas transaminases com possíveis danos hepáticos. Naqueles pacientes que fizeram
uso dessa associação, as funções hepáticas devem ser cuidadosamente monitoradas.

Este medicamento é contraindicado para uso por crianças.

Este medicamento       é   contraindicado    para   uso   por lactantes      (mulheres
amamentando).


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso.

Não ingerir doses maiores do que as recomendadas.

Durante o tratamento, o paciente não deve dirigir veículos ou operar máquinas, pois sua
habilidade e atenção podem estar prejudicadas. Pessoas que exercem atividades como
manipular equipamentos pesados ou dirigir veículos devem ter cautela ao usarem
medicamentos obtidos de Kava, pois o mesmo pode causar sonolência e tremores. Uma
coloração levemente amarelada da pele, dos cabelos e unhas, que é reversível, tem sido
associada ao uso prolongado de produtos obtidos de Kava. Neste caso, a administração
deve ser descontinuada.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica
ou do cirurgião dentista.

O uso de medicamentos a base de Kava podem estar relacionados a problemas
hepáticos, assim, solicite ao seu médico que faça acompanhamento.

Pacientes com depressão somente devem utilizar este medicamento quando associado a
tratamento antidepressivo.

Pacientes com asma e psoríase só devem usar este medicamento sob estrito
acompanhamento médico.
Extratos de Kava não devem ser ingeridos juntamente a bebidas alcoólicas.

Esse medicamento não deve ser usado junto a calmantes, sedativos, anticonvulsivantes e
antidepressivos, pois pode provocar o aumento de sua ação.

Deve-se evitar o uso concomitante de medicamentos a base de Kava com medicamentos
para o Sistema Nervoso Central (SNC), ansiolíticos e hipnóticos, como
benzodiazepínicos e barbitúricos. No caso da administração concomitante, deve-se
monitorar efeitos adversos, tais como sonolência, diminuição dos reflexos e outros
efeitos característicos de depressão do SNC. É recomendado o uso de medicamentos à
base de Kava somente após dois a três dias da última dose de alprazolam.

O uso concomitante dos antipsicóticos fenotiazinas (clorpromazina, flufenazina e
tioridazina) com Kava pode potencializar seus efeitos, podendo causar reações adversas
importantes, tais como distúrbios motores extrapiramidais e endócrinos (ginecomastia,
lactação e mastalgia) e hipotensão.

Deve-se evitar o uso concomitante deste medicamento com antidepressivos inibidores
da monoamina-oxidase (MAO), pois podem ocorrer efeitos adversos pela inibição
excessiva dessa enzima, tais como irritabilidade, hiperatividade, ansiedade, hipotensão,
colapso vascular, insônia, agitação, tontura, fadiga, sonolência, alucinação, tremor,
transpiração, taquicardia, desordens motoras e cefaléia grave.

Medicamentos a base de Kava podem interferir na ação de fármacos que atuam no
sistema dopaminérgico, como bromocriptina; pergolida; pramipexol; levodopa e
amantadina, e não devem ser administrados concomitantemente por poder reduzir a
eficácia dos mesmos. A velocidade e o grau de severidade dessa interação
medicamentosa depende da posologia e do tempo de duração do tratamento.

Não deve usado junto a antitrombóticos por haver risco de danos hepáticos4.

Há relato de interação potencial com agentes redutores do colesterol e triglicerídeos;
anestésicos gerais; opióides; outros analgésicos e antipiréticos como os analgésicos
anilida e ácidos alicíclicos e derivados; agentes anticolinérgicos, agentes orais redutores
de açúcar; hormônios esteróides anabolizantes; relaxantes musculares de ação central
como oxazol e thiazina; e relaxantes musculares de ação direta como dantrolene6.

Esse medicamento pode interagir com outros obtidos de plantas medicinais como
Hipérico (Hypericum perforatum) e Valeriana (Valeriana officinalis).

Não são encontradas na literatura informações sobre interação da Kava com alimentos.
Como os constituintes ativos da plantas são lipossolúveis, a ingestão do medicamento
junto a alimentos gordurosos pode auxiliar na sua absorção.

Interações com exames laboratoriais: a administração de medicamentos a base de Kava
pode causar redução dos níveis das proteínas plasmáticas, uréia, bilirrubina e
plaquetopenia. Pode também ocorrer elevação das enzimas hepáticas aspartato e
aminotransferase, -glutamiltransferase, desidrogenase lática com aumento
concomitante da bilirrubina conjugada.
"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum
outro medicamento."
 "Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para
a sua saúde."


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE
MEDICAMENTO?
Descrever os cuidados de conservação do medicamento.
"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua
embalagem original."
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de
validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para
saber se poderá utilizá-lo."
"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

USO ORAL/ USO INTERNO

Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a oral, pode
causar a perda do efeito esperado ou mesmo promover danos ao seu usuário. Este
medicamento não deve ser utilizado por mais de dois meses sem acompanhamento
médico.

Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia, obedecendo ao
intervalo de XXX (inserir unidade de tempo ou período do dia, como, por exemplo, 8
horas, antes ou após as refeições, antes de se deitar, etc.) entre as doses. (A dose diária
deve estar entre 60 a 210 mg de kavalactonas). Utilizar por, no máximo, dois meses.

Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em
unidades de medida ou unidade farmacotécnica correspondente.
"Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a
duração do tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu
médico."
 "Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado." (para comprimidos
revestidos, cápsulas e compridos de liberação modificada e outras que couber).


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE
MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retomar a
posologia sem a necessidade de suplementação.
 "Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou
cirurgião-dentista."
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Em poucos casos foram relatados mal estar gastrintestinal e alergia na pele
(vermelhidão, inchaço e coceira), agitação, vertigem, sonolência, tremor, câimbras,
problemas respiratórios (falta de ar), cefaléia (dor de cabeça) e cansaço nos ensaios
clínicos realizados. Em todos os casos, os sintomas desaparecem com a interrupção do
tratamento.4

Outros efeitos adversos, tais como coloração amarelada reversível da pele, unhas e
pêlos, coloração escura na urina ou descoloração das fezes podem ser indicativos de
lesão no fígado. Nesses casos, e em casos de alterações nos olhos ou na visão, com
aparecimento simultâneo de falta de ar e tontura, interrompa o tratamento e consulte
imediatamente seu médico.

Em casos isolados, a ocorrência de lesões de fígado tem sido descritas durante o
tratamento com preparação do extrato de Kava.4

"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de
reações indesejáveis pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através
do seu serviço de atendimento."


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE
A INDICADA DESTE MEDICAMENTO?
Uma superdosagem pode ocasionar desordens do movimento como falta de coordenação,
desequilíbrio, acompanhada de distúrbios da atenção, cansaço, sonolência, perda do apetite,
diarréia, coloração amarelada da pele e anexos.
Em caso de superdosagem, suspender a medicação imediatamente. Recomenda-se
tratamento de suporte sintomático pelas medidas habituais de apoio e controle das
funções vitais.
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente
socorro médico e leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue
para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações."


DIZERES LEGAIS
Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme
publicado em Diário Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos
iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do
responsável técnico da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do
registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de
responsabilidade da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular
do registro, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for
importado, citando a cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a
frase "Importado por:" antes dos dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento,
quando ela diferir da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o
estado ou, se estrangeira, a cidade e o país, precedidos pela frase "Embalado por:" e
inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:", conforme o caso, antes dos
dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa
responsável pela comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado
precedidos pela frase "Comercializado por" e incluindo a frase "Registrado por:" antes
dos dados da detentora do registro.
"Venda sob prescrição médica"
"Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em
(dia/mês/ano)" (informando a data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário
Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada e/ou atualizada).
Incluir símbolo da reciclagem de papel.


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

   1) ALEXANDRE, RF. Fitoterapia baseada em evidências: exemplos dos medicamentos
      fitoterápicos mais vendidos em Santa Catarina. Dissertação apresentada à UFSC. 2004.

   2) ALEXANDRE, RF, GARCIA, FN, SIMOES, CMO. Fitoterapia Baseada em
      Evidências. Parte 1.Medicamentos Fitoterápicos Elaborados com Ginkgo,
      Hipérico, Kava e Valeriana. Acta Farm. Bonaerense 24 (2): 300-9 (2005).
   3) AMORIM, MFD et al. The controvertible role of kava (Piper methysticum G.
      Foster)    an    anxiolytic    herb,     on    toxic    hepatitis. Rev. Bras.
      Farmacogn. v.17 n.3 João Pessoa jul./set. 2007.
   4) OMS. Assessment of the risk of hepatotoxicity with kava products. Genebra.
      2007. 82p.
   5) PITTLER, M. H.; ERNST, E. Efficacy of kava extract for treating anxiety:
      systematic review and meta-analysis. Journal Clinical Psychopharmacology,
      v.20, p. 84-89, 2000.
   6) PITTLER, M. H.; ERNST, E. Kava for treating anxiety - a meta-analysis of
      randomized trials . Perfusion, v. 15, p. 474-481, 2002.
