                                                             NATURETTI®
                                            Senna alexandrina Miller + Cassia fistula
                                                            28,9 mg + 19,5 mg


Espécie vegetal e parte da planta utilizada
Espécie vegetal: Senna alexandrina Miller (sene), Cassia fistula (cássia).
Partes utilizadas: folhas (sene); fruto (cássia).


APRESENTAÇÕES
Cápsulas 28,9 mg + 19,5 mg: embalagem com 16 ou 90.
USO ORAL. USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 8 ANOS


COMPOSIÇÃO
Cada cápsula* de NATURETTI contém:
Senna alexandrina Miller, extrato ácido (sene).......................................... 28,9 mg
Cassia fistula, extrato seco (cássia) ...........................................................19,5 mg
excipientes: tamarindo, coentro, alcaçuz e celulose microcristalina.
*Contém 13,2 mg de senosídeos.




                                                                                                           1 de 9
1. PARA QUÊ ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
NATURETTI é um medicamento fitoterápico indicado para o tratamento da prisão de ventre crônica ou
momentânea devido a viagens, menstruação, dietas, cirurgias e alteração de hábitos alimentares.


2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
NATURETTI combina a ação de princípios ativos vegetais que provocam estímulos no tubo digestivo,
auxiliando na regulação da função intestinal como laxativo, de maneira suave e gradual.


Tempo médio de início de ação
Antraquinonas ativas são liberadas no cólon a partir de senosídeos por bactérias colônicas e seus efeitos ocorrem
geralmente entre 6 a 12 horas após ingestão oral.


3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
NATURETTI é contraindicado em casos de alergia a algum componente da fórmula e em casos de obstrução
intestinal, retocolites (doença inflamatória intestinal), doença de Crohn (doença crônica inflamatória intestinal)
ou qualquer outra contraindicação ao uso de laxantes.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Advertências e Precauções
Suspender a medicação em caso de superdose e corrigir as possíveis disfunções hidroeletrolíticas (perda de água
e sais minerais) decorrentes desta.


Gravidez e amamentação
NATURETTI deve ser utilizado com cautela em mulheres grávidas.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.


INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS
Utilizar NATURETTI com cautela em pacientes em uso de antiarrítmicos (medicamentos que tratam quadros de
alterações nos batimentos cardíacos) tipo quinidina, amiodarona, vincamina e digitálicos, anfotericina B
(antifúngico) e diuréticos hipocalemiantes (medicamento indicado para reduzir a pressão sanguínea, e que
diminuem a concentração de potássio no sangue).


Informe ao seu médico se você está fazendo uso de algum outro medicamento.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
NATURETTI deve ser mantido em sua embalagem original, em temperatura ambiente (entre 15 e 30 ºC) e
protegido da luz.


                                                                                                       2 de 9
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.


Características do medicamento
Cápsula transparente contendo pó de cor creme esverdeado apresentando pontos escuros.


Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso você observe alguma mudança no aspecto do
medicamento que ainda esteja no prazo de validade, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se
poderá utilizá-lo.


Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Modo de usar
As cápsulas de NATURETTI devem ser administradas por via oral.


Posologia
Adultos e crianças acima de 8 anos: 1 cápsula ao deitar. Em algumas pessoas pode ser necessário o uso de 2
cápsulas por dia (o aumento da dosagem deve ser acompanhado pelo médico).


Não há estudos dos efeitos de NATURETTI administrado por vias não recomendadas. Portanto, por segurança e
para garantir a eficácia deste medicamento, a administração deve ser somente por via oral, conforme
recomendado pelo médico.


Pacientes idosos
Os pacientes idosos devem iniciar o tratamento utilizando metade da dose recomendada para adultos.


Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico.


Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso esqueça-se de administrar uma dose, administre-a assim que possível. No entanto, se estiver próximo do
horário da dose seguinte, espere por este horário, respeitando sempre o intervalo determinado pela posologia.
Nunca devem ser administradas duas doses ao mesmo tempo.


Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico.


                                                                                                     3 de 9
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Ocasionalmente pode ocorrer diarréia, cólicas abdominais ou vômitos que desaparecem com a suspensão do uso
ou simples redução da dose.


Informe seu médico ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do medicamento.
Informe também a empresa através do seu serviço de atendimento.


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
A superdose pode ocasionar diarréia e conseqüentemente perda hidroeletrolítica (perda do equilíbrio de água e
eletrólitos no corpo).


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se
você precisar de mais orientações.




                                                                                                   4 de 9
DIZERES LEGAIS


Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas, procure orientação médica.


MS 1.1300.0192
Farm. Resp: Antônia A. Oliveira
CRF-SP nº 5.854


Registrado e Fabricado por:
Sanofi-Aventis Farmacêutica Ltda.
Rua Conde Domingos Papais, 413
CEP 08613-010 - Suzano - SP
CNPJ 02.685.377/0008-23
Indústria Brasileira
® Marca Registrada




IB 010210A




                                                                                              5 de 9
