ENERSENG®
Panax ginseng, Araliaceae.


PARTE UTILIZADA
Raiz.


NOMENCLATURA POPULAR
Ginseng.


APRESENTAÇÕES
Comprimidos revestidos - Extrato seco da raiz de Panax ginseng 100mg - Embalagem com 1, 2 ou 4 blísters
contendo 15 comprimidos cada.


VIA ORAL


USO ADULTO


COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
extrato seco de Panax ginseng...........................................................................................100mg*;
excipientes q.s.p............................................................................................................1 comprimido.
(cellactose 80; lactose spray dried; talco; álcool polivinílico, polietilenoglicol; estearato de magnésio; dióxido
de silício; croscarmelose sódica; dióxido de titânio; óxido de ferro amarelo e óxido de ferro marrom)
*equivalente a 17,6mg de ginsenosídeos totais calculados como ginsenosídeos Rg1, Re, Rb1, Rc, Rb2, Rd.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Enerseng® é indicado para estados de fadiga física e mental, adaptógeno.


COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Enerseng® atua como agente profilático e restaurativo da capacidade física e mental.


QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
            Em casos de sangramento, hipertensão, períodos agudos de trombose coronária, insônia e durante a
      ·
            ocorrência de doenças agudas, especialmente aquelas que envolvem febre.
        Devido à sua atividade imunoestimulante, o ginseng está contra-indicado a pacientes transplantados.
    ·
        Deve ser utilizado com cautela por pacientes que apresentam desordens cardíacas e diabetes.
    ·
        Hipersensibilidade (alergia) a qualquer um dos componentes da fórmula.
    ·


Este medicamento é contraindicado para uso por crianças.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica.
Este medicamento é contraindicado para uso por lactantes (mulheres amamentando).


O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Precauções e advertências
        Pacientes diabéticos devem seguir orientação médica, pois o medicamento pode reduzir levemente os
    ·
        níveis de açúcar no sangue.
        Em caso de hipersensibilidade ao produto, recomenda-se descontinuar o uso e consultar o médico.
    ·

Interações medicamentosas
        O ginseng pode interagir com medicamentos antidiabéticos e antitrombóticos (ácido acetilsalicílico,
    ·
        antiplaquetários e anticoagulantes).
        Foram relatadas interações com inibidores da monoaminoxidase, como a fenelzina.
    ·
        Também pode interagir com rauwolfia, bloqueadores de canais de cálcio, digitálicos etionamida,
    ·
        griseofulvina, metildopa, fenotiazinas e espironolactona.
        O uso concomitante com outros estimulantes, inclusive produtos que contenham cafeína, deve ser
    ·
        evitado, pois pode ocorrer estimulação excessiva.
        Indivíduos que fazem uso de antidepressivos e imunossupressores devem evitar o uso do ginseng.
    ·


Informe seu médico da ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após o seu término.
Informe seu médico se está amamentando.
Informe seu médico se você está fazendo uso de algum outro medicamento.


ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Cuidados de conservação
Enerseng® deve ser conservado em temperatura ambiente (entre 15 e 30ºC) em sua embalagem original.
Proteger da luz e da umidade.


Prazo de validade
24 meses após a data de fabricação impressa no cartucho.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.


Características físicas
Comprimidos de cor marrom claro.


Características organolépticas
Cheiro (odor) característico e praticamente não apresenta sabor.


Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Modo de usar
Os comprimidos devem ser ingeridos inteiros e com uma quantidade suficiente de água para que possam ser
deglutidos.


Posologia
Ingerir, via oral, um comprimido ao dia, pela manhã.
O período do tratamento não deve ser superior a três meses. Recomendam-se tratamentos descontínuos.


Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico.
Este medicamento não deve ser partido ou mastigado.



O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, retomar a posologia prescrita sem a
necessidade de suplementação.

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico.


QUE MALES ESTE MEDICAMENTO PODE CAUSAR?
Reações adversas
Quando administrado na dosagem recomendada, o uso do ginseng não está associado à ocorrência de efeitos
adversos. Eventualmente pode ocorrer dor de cabeça, insônia, vômito e sangramento nasal.
Foram relatados efeitos hormonais (estrogênicos) em mulheres, como menorragia (sangramento excessivo no
período menstrual), mastalgias (dor nas mamas) e galactorréia (fluxo excessivo de leite). Há também relatos
de casos de ginecomastia (desenvolvimento de glândulas mamárias nos homens).
A revisão da literatura não revela a freqüência das reações adversas.


Informe seu médico ou farmacêutico do aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do
medicamento.
Informe também à empresa através do seu Serviço de Atendimento ao Consumidor.


O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Doses elevadas levam a pressão alta, nervosismo, euforia, erupções cutâneas e diarreia matinal, e parece estar
relacionado à interação do Panax ginseng com a produção de glicocorticóides no organismo.
O uso excessivo está associado a pressão alta, dilatação pronunciada ou anormal da pupila (midríase), insônia
e inchaços (edemas). Foram relatadas arterites cerebrais (inflamação de artérias cerebrais) com dor de cabeça
intensa, náusea e vômito.
Recomenda-se tratamento sintomático e controle das funções vitais.


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve
a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001 se você precisar de mais
orientações.



Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.


MS: 1.1860.0086
Farm. resp.:
Dra. Anny M. Trentini
CRF-PR no 4081



Fabricado e distribuído por:
HERBARIUM LABORATÓRIO BOTÂNICO LTDA.
Av. Santos Dumont, 1111
Colombo - PR.
CNPJ 78.950.011/0001-20
INDÚSTRIA BRASILEIRA
ATENDIMENTO AO CONSUMIDOR 0800 723 8383
Esta bula foi atualizada em (dia/mês/ano - data de submissão)
