Vecasten
Melilotus officinalis




MEDICAMENTO FITOTERÁPICO
Parte da planta utilizada: partes aéreas.


APRESENTAÇÃO
Comprimidos revestidos de 26,7mg em embalagens com 20 comprimidos.


USO ORAL
USO ADULTO ACIMA DE 18 ANOS


COMPOSIÇÃO
Cada comprimido revestido contém:
Extrato seco de Melilotus officinalis............... 26,7mg (padronizado para conter de 4,0 (15%) a 5,4 (20%)
mg de cumarina por comprimido).
Excipientes: cellactose, amidoglicolato de sódio, dióxido de silício, estearato de magnésio, polimetacrilato,
talco, dióxido de titânio, corante lacca alumínio azul nº 2 e polietilenoglicol.


INFORMAÇÕES AO PACIENTE


1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Vecasten diminui o inchaço causado por problemas circulatórios (venoso e linfático), por melhorar a
circulação através de diferentes mecanismos. Este medicamento é destinado ao tratamento dos sintomas
relacionados a varizes, tais como: dor, peso nas pernas, câimbras, prurido (coceira) e edema (inchaço).
Também está indicado para tratamento da insuficiência venosa crônica (dificuldade de retorno do sangue
das pernas para o coração); tromboflebite (coágulo associado à inflamação de veias); congestão linfática
(acúmulo de líquido nos vasos linfáticos), síndrome pós-trombótica (conjunto de sinais e sintomas
associados a um trombo ­ coágulo) e hemorroida (dilatação das veias do ânus e reto).


2. COMO ESSE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Vecasten diminui o inchaço causado por problemas circulatórios (venoso e linfático), por melhorar a
circulação através de diferentes mecanismos.
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar este medicamento se tiver hipersensibilidade (alergia) a qualquer componente da
fórmula.
Este medicamento é contraindicado para pacientes com úlceras gástricas ou duodenais (lesões presentes no
estômago e intestinos); pacientes em tratamento com anticoagulantes (medicamentos que evitam a
formação de coágulos de sangue) ou hemostáticos (medicamentos que interrompem o fluxo sanguíneo).
Seu uso deve ser evitado por pacientes com insuficiência hepática (atividade do fígado diminuída) ou com
elevação das enzimas hepáticas.
Não utilizar em grávidas e lactantes sem avaliação médica do risco/benefício.


Este medicamento é contraindicado para menores de 18 anos.


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.


4. O QUE DEVO SABER ANTES DE UTILIZAR ESTE MEDICAMENTO?
Assim como todos os medicamentos, informe ao seu médico todas as plantas medicinais e fitoterápicos que
estiver tomando. Interações podem ocorrer entre medicamentos e plantas medicinais e mesmo entre duas
plantas medicinais quando administradas ao mesmo tempo. Este medicamento deve ser utilizado com
cautela por pacientes com função hepática prejudicada ou enzimas hepáticas elevadas.
Este medicamento não está indicado para uso contínuo.
Não há restrições específicas para o uso do extrato de Melilotus officinalis em idosos, desde que
observadas as contraindicações e advertências comuns ao medicamento.


Este medicamento é contraindicado para menores de 18 anos.


Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.


Este medicamento contém LACTOSE.


Interações Vecasten ­ medicamentos
O uso concomitante de Melilotus officinalis e anticoagulantes como a varfarina, acetominofeno, ácido
acetilsalicílico ou bromolaína podem aumentar o risco de sangramento e por isso deve haver cautela na
prescrição desses fármacos.


Interações Vecasten ­ exames laboratoriais
O extrato de Vecasten pode causar aumento nos níveis das enzimas do fígado indicando dano hepático.
Interações Vecasten ­ doenças
Teoricamente, o uso de Vecasten pode exacerbar doenças hepáticas. Assim, o uso do produto nestes casos
deve ser evitado.


Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.


5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve conservar Vecasten em temperatura ambiente (entre 15°C e 30°C). Proteger da luz e umidade.


Este medicamento tem validade de 24 meses após a data de fabricação.


Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamentos com o prazo de validade vencido.
Para sua segurança, mantenha o medicamento na embalagem original.


Os comprimidos revestidos de Vecasten são redondos, de coloração azul claro.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento.
Caso você observe alguma mudança no aspecto do medicamento que ainda esteja no prazo de
validade, consulte o médico ou o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você deve tomar os comprimidos com líquido, por via oral.
Posologia: 1 comprimido (26,7mg) uma vez ao dia, podendo ser administrado até 2 vezes ao dia (53,4mg).
Utilizar apenas a via oral. O uso deste medicamento por outra via, que não a oral, pode causar a perda do
efeito esperado ou mesmo promover danos ao usuário.


Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.


7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Caso haja esquecimento da ingestão de uma dose deste medicamento, você pode tomar a dose assim que se
lembrar. Não exceda a dose recomendada para cada dia.


Em caso de dúvidas, procure a orientação do farmacêutico, de seu médico ou cirurgião-dentista.
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
A administração do extrato de Melilotus officinalis é geralmente bem tolerada. No entanto, as seguintes
reações poderão ser observadas:
Distúrbios Gastrintestinais: intolerâncias digestivas, diarreia e náuseas (enjoo).
Distúrbios Cutâneos: reações alérgicas cutâneas.
Distúrbios Geniturinários: aumento do fluxo menstrual.
Distúrbios Neurológicos: cefaleia (dor de cabeça).


Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento.
Informe a empresa sobre o aparecimento de reações indesejáveis e problemas com este medicamento,
entrando em contato através do Sistema de Atendimento ao Consumidor (SAC).


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
A administração de doses elevadas de Melilotus officinalis pode provocar cefaleia, estupor, náuseas (enjoo)
e dano hepático transitório em pacientes susceptíveis.
Se você tomar uma dose muito grande deste medicamento acidentalmente, deve procurar um médico ou um
centro de intoxicação imediatamente. O apoio médico imediato é fundamental para adultos e crianças,
mesmo se os sinais e sintomas de intoxicação não estiverem presentes.


Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou a bula do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações sobre como
proceder.


DIZERES LEGAIS
Reg. M.S. nº: 1.0155.0228
Farmacêutica Responsável: Regina Helena Vieira de Souza Marques
CRF/SP nº 6394
Registrado e Fabricado por: Marjan Indústria e Comércio Ltda.
Rua Gibraltar, 165 · Santo Amaro ­ São Paulo/SP · CEP: 04755-070
CNPJ nº 60.726.692/0001-81
Indústria Brasileira
SAC 0800 55 45 45


VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA
Esta bula foi atualizada em 10/05/10
