IDENTIFICAÇÃO DO MEDICAMENTO

Nome comercial: KOLOGLAN
Insumos ativos: Berberis vulgaris, Chelidonium majus, Colocynthis vulgaris, Nux vomica

Medicamento Homeopático

APRESENTAÇÕES
Apresentação comercial: frasco de vidro âmbar contendo 20mL, com gotejador atóxico.

Forma farmacêutica: solução oral

Via de administração: ORAL

USO ADULTO E PEDIÁTRICO - ACIMA DE 03 (TRÊS) ANOS

COMPOSIÇÃO
Cada mL de KOLOGLAN contém:
Berberis vulgaris.........................................5CH...........................álc. 30% (v/v)..............................0,25mL
Chelidonium majus......................................5CH...........................álc. 30% (v/v)..............................0,25mL
Colocynthis vulgaris....................................5CH...........................álc. 30% (v/v)..............................0,25mL
Nux vomica..................................................6CH...........................álc. 30% (v/v)..............................0,25mL
                                            Veículo: álcool de cereais bidestilado
                                                Graduação alcoólica final: 30%

                              33 gotas equivalem a, aproximadamente, 1mL do medicamento

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
KOLOGLAN é indicado como auxiliar no tratamento das cólicas no fígado, rins, intestino, congestão hepática e
no combate às dores que se irradiam dos ureteres até a bexiga.
Berberis vulgaris - Atua como auxiliar no tratamento das cólicas hepáticas, biliares, renais, cálculos biliares,
dores na região do fígado e nas dores que se irradiam dos ureteres até a bexiga.
Chelidonium majus - Atua como auxiliar no tratamento das cólicas hepáticas e biliares. Indicado para
problemas hepáticos, gástricos e abdominais.
Colocynthis vulgaris - Atua como auxiliar no tratamento das cólicas abdominais, nefréticas, intestinais, dores
abdominais e na dor de estômago (gastralgia).
Nux vomica - Atua como auxiliar no tratamento das cólicas abdominais, hepáticas, renais e flatulentas,
congestão hepática e na dor de estômago (gastralgia).
A indicação deste medicamento somente poderá ser alterada a critério do prescritor.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
KOLOGLAN é um medicamento homeopático composto de substâncias referenciadas na matéria médica
homeopática, que auxilia e estimula o organismo a combater as cólicas no fígado, rins, intestino, congestão
hepática e no combate às dores que se irradiam dos ureteres até a bexiga.
O mecanismo de ação deste medicamento baseia-se no princípio da "cura do semelhante pelo semelhante", descrito
na Matéria Médica (GUERMONPREZ, M.; PINKAS, M. e TORCK, M. - Matiere Medicale Homeopathique, 3.ª
ed., França; Édition Boiron, 1989).

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Este medicamento é contraindicado para menores de 03 (três) anos.
Até o momento, são desconhecidas informações sobre as contraindicações do medicamento KOLOGLAN.
Devido ao fato de conter álcool na composição, convém evitar o uso em pessoas sob tratamento, ou com
medicação incompatível com o álcool, ou em recuperação do alcoolismo.
Pacientes com hipersensibilidade aos componentes da fórmula devem fazer uso do medicamento KOLOGLAN
sob orientação médica.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica, ou do
cirurgião-dentista (categoria "C").

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Evite gotejar sob a língua, por produzir ardência causada pela presença de álcool.
Evite as tomadas próximas às refeições. Tomar o medicamento, no mínimo, 15 minutos antes ou após as
refeições.
Informe ao seu médico a ocorrência de gravidez na vigência do tratamento ou após o seu término.
Informe ao médico se está amamentando.
Informe ao prescritor o aparecimento de reações indesejáveis.
Até o momento, são desconhecidas informações sobre reações adversas do medicamento KOLOGLAN.
Este medicamento contém ÁLCOOL no teor de 30%.
KOLOGLAN possui, em sua formulação, insumos ativos homeopáticos que podem apresentar
incompatibilidade específica com outros insumos ativos homeopáticos, conforme descrito abaixo.
Incompatibilidade Nux vomica: Zincum metallicum
Até o momento, são desconhecidas interações no uso do medicamento KOLOGLAN associado a alimentos ou
bebidas alcoólicas.
Até o momento, são desconhecidas alterações em exames laboratoriais com o uso do medicamento
KOLOGLAN.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Conservar em local seco e à temperatura ambiente (entre 15 e 30°C).
Validade: 24 meses a partir da data de fabricação.
Número de lote e data de fabricação e validade: vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento: líquido, incolor e com odor alcoólico.
Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico
para saber se poderá utilizá-lo.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.
Proteger da luz solar e de fontes de radiação eletromagnética, como por exemplo: forno de micro-ondas,
aparelho celular, televisão, etc.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Administração Via Oral
As orientações e recomendações previstas na bula estão relacionadas à via de administração indicada. O uso por
outras vias pode envolver risco e deve estar sob a responsabilidade do prescritor.
Posologia Sugerida:
Adultos acima de 12 anos
Diluir 10 gotas de KOLOGLAN em 15mL de água (uma colher de sopa) e tomar de 8 em 8 horas, ou conforme
orientação médica.
Crianças acima de 03 anos
Diluir 05 gotas de KOLOGLAN em 15mL de água (uma colher de sopa) e tomar de 8 em 8 horas, ou conforme
orientação médica.
Mantenha sempre a dose e a frequência indicadas pelo prescritor, ou o modo de tomar sugerido nesta bula até
remissão total dos sintomas.
Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista o aparecimento de sintomas novos, agravação de sintomas
atuais ou retorno de sintomas antigos.
O uso inadequado do medicamento pode mascarar ou agravar sintomas.
Consulte um clínico regularmente. Ele avaliará corretamente a evolução do tratamento. Siga
corretamente suas orientações.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.
Caso você esqueça de usar o medicamento, não duplique a quantidade de medicamento na próxima
tomada.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Até o momento, são desconhecidas informações sobre as reações adversas do medicamento KOLOGLAN.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento.
Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.
Em caso de sintomas que causem mal-estar durante o tratamento, procure seu médico ou farmacêutico.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE
MEDICAMENTO?
Em caso de ingestão acidental e/ou acima da dose sugerida/prescrita pelo clínico, ou em caso de sintomas que
causem mal-estar durante o tratamento, procure o clínico ou o farmacêutico.
Na eventualidade de superdosagem acidental, poderá ser aplicada terapia sintomática (sintomas apresentados)
com auxílio médico, levando em consideração de que não há evidências descritas de intoxicações agudas com
medicamentos homeopáticos.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível.
Em caso de intoxicação ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações.

DIZERES LEGAIS
Registro no Ministério da Saúde: M.S. n.º 1.0247.0030.001-2
Farmacêutica Responsável: Dr.ª Giselle da Costa Mateus - CRF - PR 16959
Empresa Titular do Registro:
Homeopatia Waldemiro Pereira - Laboratório Industrial Farmacêutico Ltda.
Rua Anne Frank, 3246-B - Curitiba - PR - CEP 81650-020
CNPJ: 76.440.528/0001-43
Indústria Brasileira
SAC:        Fone: 0XX41 3013-6464
            sac@wphomeopatia.com.br

Esta bula foi aprovada pela ANVISA em 19/04/10.

Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica.
