Nomenclatura botânica oficial: Allium sativum
Nomenclatura popular: Alho
Família: Alliaceae
Parte da planta utilizada: Bulbo
Citar o nome comercial do medicamento.
Citar a denominação genérica do(s) princípio(s) ativo(s), utilizando a Denominação Comum Brasileira
(DCB).
Para medicamentos fitoterápicos, informar espécie vegetal (Gênero + epíteto específico) para sua a
denominação genérica, a família, a parte da planta utilizada e a nomenclatura popular.
Para medicamentos fitoterápicos, registrados com base na tradicionalidade de uso, inserir as frases:
"Medicamento fitoterápico registrado com base no uso tradicional." (em negrito)
"Não é recomendado o uso por período prolongado enquanto estudos clínicos amplos sobre sua segurança
não forem realizados."


APRESENTAÇÕES
Citar apresentações comercializadas, informando:
- a forma farmacêutica;
- a concentração do(s) princípio(s) ativo(s), por unidade de medida ou unidade farmacotécnica, conforme
o caso;
- a quantidade total de peso, volume líquido ou unidades farmacotécnicas, conforme o caso;
- a quantidade total de acessórios dosadores que acompanha as apresentações, quando aplicável.
Citar via de administração, usando caixa alta e negrito.
Incluir a frase, em caixa alta e em negrito, "USO ADULTO", "USO ADULTO E PEDIÁTRICO
ACIMA DE___" ou "USO PEDIÁTRICO ACIMA DE ____", indicando a idade mínima, em meses ou
anos, para qual foi aprovada no registro o uso do medicamento. No caso de medicamentos sem restrição
de uso por idade, conforme aprovado no registro, incluir a frase "USO ADULTO e PEDIÁTRICO".


COMPOSIÇÃO
Cada (forma farmacêutica) contém:
Extrato XXX de Allium sativum. ............................... XXX mg (padronizado em XXX mg (XXX%)
mg de alicina).
Para o(s) princípio(s) ativo(s), descrever a composição qualitativa, conforme DCB, e quantitativa e
indicar equivalência sal-base, quando aplicável.
Para os excipientes, descrever a composição qualitativa, conforme DCB.
Para formas farmacêuticas líquidas, quando o solvente for alcoólico, mencionar a graduação alcoólica do
produto final.
Para medicamentos com forma farmacêutica líquida e em gotas, informar a equivalência de gotas para
cada mililitro (gotas/mL) e massa por gota (mg/gotas) .
Para medicamentos fitoterápicos, a composição do medicamento deve indicar a relação real, em peso ou
volume, do derivado vegetal utilizado a correspondência em marcadores e a descrição do derivado.

 1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Coadjuvante no tratamento da hiperlipidemia e hipertensão arterial leve, além de auxiliar na prevenção da
aterosclerose (OMS, 1998).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
 Esse medicamento inibe as enzimas do fígado responsáveis pela produção do colesterol, além de possuir
efeito vasodilatador (OMS, 1998).

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Não deve ser utilizado em pacientes com hipertireoidismo. Em pacientes com coagulopatias ou em
tratamento com anticoagulantes. Não deve ser usado em pré ou pós-operatórios, devendo ser suspenso por
pelo menos 10 dias antes de procedimentos cirúrgicos. Pacientes com gastrite e/ou úlcera gastroduodenal
não devem fazer uso do medicamento (PDR, 2000; GARCIA, 1998; ALONSO, 1998).
Pacientes com histórico de hipersensibilidade e alergia a qualquer um dos componentes da fórmula não
devem fazer uso do produto.
Este medicamento pode provocar aumento da contratilidade uterina, não devendo ser usado durante a
gravidez e amamentação, exceto sob orientação médica. Informe ao seu médico se ocorrer gravidez ou se
iniciar amamentação durante o uso deste medicamento.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
De acordo com a categoria de risco de fármacos destinados às mulheres grávidas, este
medicamento apresenta categoria de risco C. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres
grávidas sem orientação médica ou do cirurgião dentista.
Esse medicamento não pode ser utilizado em associação com anticoagulantes orais, heparina,agentes
trombolíticos, antiagregantes plaquetários e antiinflamatórios não-esteroidais, por aumentarem o risco de
hemorragias (MICROMEDEX, 2007).
Este medicamento, quando associado a inibidores da protease, pode reduzir as concentrações séricas
dessa classe, aumentando o risco de resistência ao antiretroviral e falhas no tratamento (GALLICANO et
al. 2003; PISCITELLI et al., 2002). Além disso, pode diminuir a efetividade da clorzoxazona por induzir
o seu metabolismo (GURLEY et al., 2002).
Incluir a frase, em negrito:
"Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento."

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever os cuidados de conservação do medicamento.
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem."
"Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original."
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe
alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo."
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças."


6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Ingerir XXX (inserir o nome da forma farmacêutica), XXX vezes ao dia. (A dose diária deve estar entre
2,7 e 4,1 mg de alicina).
Descrever a posologia, incluindo as seguintes informações:
- dose para forma farmacêutica e concentração, expresso, quando aplicável, em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente em função ao tempo, definindo o intervalo de administração em
unidade de tempo;
- a dose inicial e de manutenção, quando aplicável;
- duração de tratamento;
- vias de administração;

Descrever o limite máximo diário de administração do medicamento expresso em unidades de medida ou
unidade farmacotécnica correspondente.
Para os medicamentos isentos de prescrição médica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Siga corretamente o modo de usar. Em caso de dúvidas sobre este medicamento, procure orientação do
farmacêutico. Não desaparecendo os sintomas, procure orientação de seu médico ou cirurgião-dentista."
Conforme característica da forma farmacêutica, incluir a seguinte frase, em negrito:
"Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado." (para comprimidos revestidos, cápsulas e
compridos de liberação modificada e outras que couber) ou "Este medicamento não deve ser cortado."
(para adesivos e outras que couber)
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Descrever a conduta necessária, caso haja esquecimento de administração (dose omitida), quando for o
caso.
Orientar sobre a atitude adequada quando houver a possibilidade de síndrome de abstinência.
Incluir a seguinte frase, em negrito:
"Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista."


8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
Esse medicamento pode causar dor de cabeça, dores musculares, fadiga, vertigem
(HOLZGARTNER et al, 1992), sudorese e aumentar o risco de sangramentos pós-operatórios
(BERTHOLD et al, 1998), bem como reações alérgicas e asma (ASERO et al, 1998). Efeitos
gastrintestinais, tais como desconforto abdominal, náuseas, vômitos e diarréia também são possíveis
(JUNG et al, 1991). Odores corporais característicos de alho podem ocorrer com o uso deste
medicamento (JUNG et al, 1991).
Incluir as seguintes frases, em negrito:
"Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo
uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando se tratar de um medicamento novo, referente à molécula
nova isolada ou em associação, no Brasil, em condições normais de comercialização ou dispensação
durante os cinco primeiros anos de comercialização:
 "Atenção: este produto é um medicamento novo e, embora as pesquisas tenham indicado eficácia e
segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer eventos adversos
imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico ou cirurgião-dentista."
Substituir a frase anterior pela seguinte, quando já houver passado o prazo dos cinco primeiros anos para
molécula nova isolada ou em associação, e incluí-la durante cinco anos de comercialização do
medicamento com nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação no país:
"Atenção: este produto é um medicamento que possui __________ no país e, embora as pesquisas tenham
indicado eficácia e segurança aceitáveis, mesmo que indicado e utilizado corretamente, podem ocorrer
eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos. Nesse caso, informe seu médico". (incluindo no
espaço: nova indicação terapêutica, nova via de administração, nova concentração, nova forma
farmacêutica e/ou nova associação, conforme o caso)


9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Em caso de superdosagem, suspender o uso e procurar orientação médica de imediato.
Inserir as seguintes frases, em negrito:
"Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais
orientações."


DIZERES LEGAIS
Informar a sigla "MS" mais o número de registro no Ministério da Saúde conforme publicado em Diário
Oficial da União (D.O.U.), sendo necessários os 9 (nove) dígitos iniciais.
Informar o nome, número de inscrição e sigla do Conselho Regional de Farmácia do responsável técnico
da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa titular do registro no Brasil.
Informar o número do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do titular do registro.
Inserir a expressão "Indústria Brasileira", quando aplicável.
Informar o telefone do Serviço de Atendimento ao Consumidor (SAC), de responsabilidade da empresa
titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando ela diferir da empresa titular do registro,
citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Fabricado por:" e inserindo a frase "Registrado por:"
antes dos dados da detentora do registro.
Informar o nome e endereço da empresa fabricante, quando o medicamento for importado, citando a
cidade e o país precedidos pela frase "Fabricado por" e inserindo a frase "Importado por:" antes dos
dados da empresa titular do registro.
Informar o nome e endereço da empresa responsável pela embalagem do medicamento, quando ela diferir
da empresa titular do registro ou fabricante, citando a cidade e o estado ou, se estrangeira, a cidade e o
país, precedidos pela frase "Embalado por:" e inserindo a frase "Registrado por:" ou "Importando por:",
conforme o caso, antes dos dados da empresa titular do registro;
Informar, se descrito na embalagem do medicamento, o nome e endereço da empresa responsável pela
comercialização do medicamento, citando a cidade e o estado precedidos pela frase "Comercializado por"
e incluindo a frase "Registrado por:" antes dos dados da detentora do registro.
É facultativo incluir a logomarca da empresa farmacêutica titular do registro, bem como das empresas
fabricantes e responsáveis pela embalagem e comercialização do medicamento, desde que não
prejudiquem a presença das informações obrigatórias e estas empresas estejam devidamente identificadas
nos dizeres legais.
Incluir as seguintes frases, quando for o caso:
"Uso restrito a hospitais" (para os medicamentos de uso restrito a hospitais);
"Venda sob prescrição médica" (para os medicamentos de venda sob prescrição médica);
"Siga corretamente o modo de usar, não desaparecendo os sintomas procure orientação médica" (para os
medicamentos vendidos sem exigência de prescrição médica);
"Uso sob prescrição médica." (para embalagens com destinação institucional);
"Venda proibida ao comércio." (para os medicamentos com destinação institucional).
Incluir as frases de restrições de venda, uso e dispensação previstas na norma específica para produtos
controlados.
Incluir, exceto nos textos de bula a serem submetidos eletronicamente à Anvisa, uma das seguintes frases,
conforme o caso, em negrito:
"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a data de publicação da bula no
Bulário Eletrônico)
"Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em (dia/mês/ano)" (informando a
data de publicação da respectiva Bula Padrão no Bulário Eletrônico com a qual a bula foi harmonizada
e/ou atualizada)
Incluir símbolo da reciclagem de papel.

REFERÊNCIAS UTILIZADAS:
ALONSO, JR. Tratado de Fitomedicina, 1998.
ASERO R, MISTRELLO G, RONCAROLO D et al. A case of garlic allergy. J Allergy Clin Immunol
1998; Mar 101 (3):427-8.
BECK H, WAGNER KG. Inhibition of cholesterol biosynthesis by allicin and ajoene in rat hepatocytes
and Hep62 cells. Biochimica biophysica acta, 1994, 1213; 57-62.
67
BERTHOLD HK, SUDHOP T, VON BERGMANN K, Effect of garlic oil preparation on serum
lipoproteins and cholesterol metabolism: a randomized controlled trial. JAMA 1998 Jun 17;
279(23):1900-2.
BLUMENTHAL M, BUSSE WR, GOLDBERG A, et al. (eds.). The Complete German
Commission E Monographs ­ Therapeutic Guide to Herbal Medicines. Austin, TX: American Botanical
Council; Boston: Integrative Medicine Communication; 1987.
BLUMENTHAL M, GOLDBERG A, BRINCKMANN. Herbal Medicine ­ Expanded Comission E
Monographs, 2000.
BROSCHE T, PLATT D. Garlic. British Medical Journal, 1991, 303, 785.
EBADI, M. Pharmacodynamic basis of Herbal Medicine. CRC Press. 760p. 2001.
ESCOP Monographs. European Scientific Cooperative on Phytotherapy. 1997.
GALLICANO K, FOSTER B, CHOUDHRI S. Effect of short-term administration of garlic supplements
on single-dose ritonavir pharmacokinetics in healthy volunteers. Br J Clin Pharmacol 2003; 55(2):199-
202.
GARCIA AA. et al. Fitoterapia. Vademecum de Prescripción. Plantas Medicinales. 3ª ed. Barcelona;
1998
GURLEY BJ, GARDNER SF, HUBBARD MA et al. Cytochrome P450 phenotypic ratios for predicting
herb-drug interactions in humans. Clin Pharmacol Ther 2002; 72(3):276-287.
HARENBERG J, GIESE C, ZIMMERMANN R. Effects of dried garlic on blood coagulation,
fibrinolysis, platelet aggregation, and serum cholesterol levels in patients with coronary artery disease.
Atherosclerosis, 1988, 74: 247-249.
HOLZGARTNER H, SCHIMIDT U, KUHN U. Comparison of the efficacy and tolerance of a garlic
preparation vs bezafibrate. Arzneimittelforschung. 1992; 42(12):1473-1477.
JUNG EM, JUNG F, MROWIETZ C et al. Influence of garlic powder on cutaneos
microcirculation. A randomized placebo-controlled double-blind cross-over study in apparently healthy
subjects. Arzneimittelforschung. 1991 Jun; 41(6):626-30.
KOCH H P, LAWSON LD. Garlic, the science and therapeutic application of Allium sativum L. and
related species. Baltimore, Williams and Wilkins, 1996.
MICROMEDEX. Disponível em: http://www.library.ucsf.edu/db/ucaccessonly.html. Acesso em:
30/10/2007.
NEIL H A, SILAGY C A. A meta-analysis of the effect of garlic on blood pressure. Journal of
hypertension, 1994a, 12: 463-8.
NEIL H A, SILAGY C A. Garlic as a lipid lowering agent: a meta-analysis. Journal of The Royal College
of Physicians of London, 1994b, 28: 39-45.
NEIL H A, SILAGY C A. Garlic: its cardioprotectant properties. Current opinions in lipidology, 1994c,
5: 6-10.
OMS. WHO monographs on selected medicinal plants ­ vol. 1, 1998.
OZTURK Y et al. Endothelium-dependent and independent effects of garlic on rat aorta. Journal of
ethnopharmacology, 1994, 44: 109-16.
PDR for HERBAL MEDICINES, 2a ed. 2000.
PISCITELLI SC, BURSTEIN AH, WELDEN N et al. The effect of garlic supplements on the
pharmacokinetics of saquinavir. Clin Infect Dis 2002; 34(2): 234-8.
ROSE KD, CROISSANT PD, PARLIAMENT CF, LEVIN MB. Spontaneous spinal epidural hematoma
with associated platelet dysfunction from excessive garlic consumption: a case report. Neurosurgery
1990; 26: 880-2.
SIEGEL G et al. Potassium channel activation in vascular smooth muscle. In: Frank GB, ed.
Excitation-contraction coupling skeletal, cardiac, and smooth muscle. New York, Plenum Press, 1992:
53-72.
WARSHAFSKY S, KARNER RS, SIVAK SL. Effect of garlic on total serum cholesterol. A
metaanalysis. Annals of internal medicine, 1993, 119: 599-605.
