                                            RESPIRATUS
                                           Hedera helix Linné



Nomenclatura botânica: Hedera helix Linné
Família: Araliaceae
Nomenclatura vulgar: Hera sempre-verde
Parte utilizada: Folhas
Origem: Europa



APRESENTAÇÃO
Xarope 7 mg/mL. Embalagem contendo frasco de vidro âmbar de 100 mL e 1 copo-medida.

USO ORAL
USO ADULTO E PEDIÁTRICO

COMPOSIÇÃO
Cada 1 mL contém:
Extrato seco de folhas de Hedera helix (Hederacoside C - 0,75 mg/mL ± 20%) ..... 7 mg
veículo (*) q.s.p. ........................................ 1 mL
(*) ácido cítrico, aroma de cereja, benzoato de sódio, goma xantana, sorbitol e água deionizada.
Obs.: cada 2,5 ml de xarope contém 962,5 mg do substituto do açúcar sorbitol = 0,08 UB.

INFORMAÇÕES AO PACIENTE

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?
Respiratus é indicado para o alivio dos sintomas das doenças do trato respiratório, facilitando a
expectoração e melhorando a respiração.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?
Este medicamento alivia as inflamações das vias respiratórias, promovendo a diminuição e a eliminação
do catarro, aliviando os sintomas da tosse e dilatando os brônquios, assim melhorando a respiração.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você não deve tomar este medicamento se tiver hipersensibilidade a qualquer um dos componentes da
fórmula. Respiratus deve ser administrado com cautela durante a gravidez e lactação. Informe seu médico
sobre a ocorrência de gravidez durante o tratamento ou após o seu término e também se estiver
amamentando. Nos pacientes idosos (acima de 65 anos de idade), ainda que os estudos clínicos não
tenham demonstrado alterações nos pacientes, é sempre recomendável um acompanhamento rigoroso do
médico.
Este medicamento é contraindicado para uso por pacientes que apresentam intolerância à frutose.
(um tipo de açúcar); somente o médico, após avaliação do risco em relação aos benefícios do produto
poderá determinar se este tipo de paciente pode fazer uso do produto.
Categoria de risco na gravidez: B.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Respiratus contém em sua fórmula sorbitol, que é convertido no organismo em frutose, sendo conveniente
avaliar sua indicação em casos de intolerância a esta substância. Somente o médico após a avaliação do
risco/benefício poderá determinar o uso ou não.
Informe ao médico sobre o aparecimento de reações indesejáveis. Informe ao seu médico se você está
fazendo uso de algum outro medicamento. Apesar de não terem sido realizados estudos específicos sobre
os efeitos do produto na capacidade de dirigir e usar máquinas, não foi observado, nos outros estudos
conduzidos com Respiratus, qualquer alteração que conduza a alguma restrição nos pacientes que tenham
atividades relacionadas a dirigir e/ou operar máquinas.
Informe seu médico a ocorrência de gravidez durante o tratamento ou após o seu término e se estiver
amamentando.
Categoria de risco na gravidez: B.
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do
cirurgião-dentista.
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento.
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?
Este produto pode ser conservado em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C), protegido da umidade.
Após aberto, é válido por 3 meses, mantido a temperatura ambiente (entre 15 e 30°C). Este xarope é
levemente viscoso, marrom, com sabor adocicado e odor de cereja. Contém um extrato de plantas como
ingrediente ativo e, portanto, a coloração pode variar ocasionalmente, como todas as preparações feitas a
partir de ingredientes naturais. Consequentemente, isto não afeta a eficácia terapêutica da preparação.
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você
observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo.
Número de lote e datas de fabricação e validade: Vide embalagem.
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original.
Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?
Via Oral.
Agite antes de usar.
Lactentes (criança após os primeiros 28 dias de vida até completar o segundo ano de idade) e crianças até
7 anos de idade: 2,5 mL, 3 vezes ao dia.
Crianças acima de 7 anos de idade: 5 mL, 3 vezes ao dia.
Adultos: 7,5 mL, 3 vezes ao dia.
Não exceda a dose máxima por dia (lactentes e crianças até 7 anos: 7,5 mL; crianças acima de 7 anos:
15mL; adultos: 22mL). Este medicamento deve ser utilizado por um prazo máximo de 7 a 10 dias ou de
acordo com a orientação médica.
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do
tratamento. Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?
Você pode tomar a dose deste medicamento assim que se lembrar. Tome a dose seguinte com o intervalo
de 8 horas. E não exceda a dose recomendada para cada dia.
Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico, mesmo se você verificar melhora
depois de poucos dias.
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?
É raro observar-se efeitos secundários; em alguns casos foi registrado um efeito laxante passageiro,
provavelmente devido à presença de sorbitol em sua fórmula.
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis
pelo uso do medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA
DESTE MEDICAMENTO?
Caso haja sintomas de náuseas, vômitos e diarreia, que pode ser devido à ingestão de quantidades muito
altas (mais do que 3 vezes a dose diária recomendada) ou se você tomar uma dose muito grande deste
medicamento acidentalmente, deve procurar um médico ou um centro de intoxicação imediatamente. O
apoio médico imediato é fundamental para adultos e crianças, mesmo se os sinais e sintomas de
intoxicação não estiverem presentes.
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e
leve a embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar
de mais orientações.

DIZERES LEGAIS
Venda Sob Prescrição Médica
Data de fabricação, prazo de validade e nº do lote: vide cartucho.
MS - 1.0181.0561
Medley S.A. Indústria Farmacêutica
Rua Macedo Costa, 55 - Campinas - SP
CNPJ 50.929.710/0001-79
Indústria Brasileira
Farm. Resp.: Dra. Miriam Onoda Fujisawa
CRF-SP nº 10.640

"Esta bula foi aprovada pela Anvisa em 15/03/2010"
